---
title: "谈谈最近「210904」"
date: 2021-09-04
draft: false
categories: ["最近有话说"]
tags: ["总结"]
toc: true
type: post
layout: article
comment: false
---

「谈谈最近」的目的是总结自己最近一段时间的状态和思绪，为之后的调整方向做规划。

目的很明确，不是为了写文章而写文章，而是为了自己变得更好而写文章。所以写今天的「谈谈最近」之前就非常有必要复盘一下上一期的规划做到了哪些，没做到哪些。该表扬的表扬，该反思的反思，然后做新的规划。

# 复盘210627

复盘了下[《谈谈最近210627》](/talk/talk-recently-210627/)，愈发的让我坚定写「谈谈最近」系列文章的意义。

***<center>1</center>***
作息时间：刚来昆明的时候，晚上有很多时候是1点多才睡。最近一段时间，基本保持在12左右，最迟不超过12点半。虽然没有达到计划的11点熄灯睡觉，但也算是个改进。接下来，有意识地在11点半左右熄灯睡觉。做到这一点意味着，11点左右就要提前完成所有睡前洗漱等工作。

***<center>2</center>***
饮食方面：没有“开小灶”，除了礼拜天会出去吃点好的，其余时间，自己吃的都比较清淡。大多数时候中午吃的是三明治，喝一杯纯牛奶。唯一需要注意的是，礼拜天出去吃的时候，有几次吃得比较撑。接下来，减少每周出去吃的次数，计划一周最多一次。

***<center>3</center>***
减肥健身：这应该是最值得表扬自己的地方。从作出要去健身房锻炼的决定，到办卡的时间不到一周，可见这是困扰我许久的问题，有着强烈的渴望去解决。刚开始，去健身的次数还比较少，最近基本保持一周去3到4次，逐渐养成了吃的较多后去锻炼的习惯。接下来，继续保持，目标明确。我的目标就是减肥瘦身，所以要保证有氧运动（跑步机，椭圆机）的时间至少30分钟以上。

***<center>4</center>***
关于日记和其他：从我以往的经验来看，日记适合我，因为它给我的心理带来了负担。任何会带来负担的事情，都不会做得长久，所以我选择不去做。更适合我的方式是：在非常有感触的时候记录下思考；在意识到自己做得不足的时候写下反思；在思绪混乱的时候写写近况。而这些，在我的博客里都有对应的记录方式。所以说，这一点也算是做到了。

# 谈谈近况

最近买了许多书和杂志，有编程类的，有文学类的，有观点类的：《流畅的Python》、《Clojure编程实战》、《Vue.js3.0从入门到实战》、《代码大全2》、《计算机程序的构造与解释（SICP）》、《算法导论》、《小狗钱钱/小狗钱钱2》、《富爸爸，穷爸爸》、《奇风岁月》、《麦田里的守望者》、《第一财经周刊》、《新周刊》。

## Python与算法
买的这些书，当然都是我想看的，但却没有那么多的时间。文学类和杂志看起来没什么困难。关键是计算机的书，学起来耗时费力。我想学习或深入学习的知识太多了，一堆书放在面前，不知从何着手。所以，必须考虑当下或短期内，我最需要学习的计算机知识是什么，如何安排时间。

最近看了些招聘的信息，感觉想要在IT行业走得更远，有更高的薪资，必须要刷算法。并且，算法的学习可以给我开源的项目提供更多的idea和可能性。综合考虑后，选择的两本书是《流畅的python》和《算法导论》。Python是工具，目的是方便实现各种算法伪代码。

学习的时间就安排在下班后，计划至少学习1个番茄钟(45min)。先这么来安排，学习几天后，根据情况再调整。
