---
title: "谈谈最近「211230」"
date: 2021-12-30
draft: false
categories: ["最近有话说"]
tags: ["总结"]
toc: false
type: post
layout: article
comment: false
---

这是一个简短的总结，目的是理清当下自己的千头万绪。

千头万绪的原因是想做的事情很多，把事情摊开后发现每件事情或多或少、或快或慢的在推进着，但忘了考虑轻重缓急，这是我内心始终不舒畅的原因。<!--more-->

最近一直在学习《深入理解C指针》，学完了前四章。学习C指针的起因是看C语言描述的链表算法遇到了这块的知识，搞不清楚便找了这本书来看。但C指针学着学着，就忘了学习的初衷，想着把所有C指针的知识都学完，算法便落下了。这种状况就像：我想从A地到B地，但是A到B直达的道路不同，需要先绕行到C，再从C到B。但当到达C时，便在AC上继续走了下去，全然忘了B的存在。

所以要时刻提醒自己当下最重要的事情是什么，其余的事情或多或少的是为重要的事情做铺垫，别倒置了本末。

再次对自己强调一下：除工作外，我当下最重要的事情是学习<b>数据结构与算法</b>，第一步是学习基本的数据结构和算法，做到能够不借助任何工具敲出来。参考书籍《数据结构与算法分析——C语言描述》。这个过程中会遇到与C语言相关的不懂的知识，比如指针等。通过看其他的书，或者搜索解决后，就立马回到主线上。持续学习很重要的一点是明确。明确目标后，事情便成功了一半。我会列出所有的基础数据结构和算法，每学完一个，就写一篇博客文章总结与之相关的细节。我不去定“几天学一个算法，一周学几个”这样的具体的目标，因为工作之余的时间还想做很多有意义的事情，把学习计划定的过于具体会有因不合时宜时而产生的压力。只要心中一直想着这件事情，只要在一直推进着就可以了。等基础的算法学习完了，再看一些进阶的内容或刷一些leetcode的题目等，后面的事情根据实际情况再规划，不多赘述。

生活不能只有学习，我还有很多的兴趣。这些兴趣有的有目的性，有的没有目的性，但无论有无目的，事情归根结底都会对人产生好的或不好的影响。我的内心也有一个期待它们能够带给我的状态和逐渐成长成为的模样。先列列这些事情，再想想怎么计划。

这些事情有：练字，阅读，写作，尤克里里，记账，听播客，看剧看电影看动漫，唱歌，口语表达，英语...

1. 上班累的时候，写个几行字，不定计划。最终目的当然是想写一手好字，并借此拾起与手写相关的兴趣。好的字看起来赏心悦目，让人心情好。不定计划。

2. 阅读指的是读那些严肃文学或小说名著。阅读的好处自然不用多说。那种精神富足的状态，是我曾经得以窥见的心满意足。阅读是一辈子的事情，当下的我只求养成随手拿起一本便能读下去的习惯，能够享受文字带来的精神上的惬意满足。不定计划。

3. 写作与阅读息息相关。用文字表达想法，本就是件酣畅淋漓的事情。想写就写，想停就停，不做计划。

4. 最近想学一门乐器，尤克里里最适合。买了26寸尤克里里、指弹独奏的书籍和手指练习器。我会带着它出差，用空余时间慢慢练习精进。我喜欢这些不会过时的，需要用长久时间来打磨技艺的物件。

5. 用ledger记账一段时间，最终还是放弃了。每日的整理记录太繁琐，在论坛和有相同经历的人交流后，认识到：我们普通人记账的目的只是对收入和开销有大概的把握，不必像会计那么精确。所以打算一周或一个月集中整理记录一次，忽略那些非常不起眼的收支。

5. 通勤的时候喜欢听听播客，这是我已经养成的习惯。那些听过的内容，大多是过耳云烟，但也潜移默化在内心留下了印记，我不想把这件事情变得太功利，保持现状就好。

6. 最近在看《知否知否，应是绿肥红瘦》，很久没有看剧了。好的剧集不仅让人赞叹剧集制作和演员表演，剧情也能引人思考。最重要的是作为消遣，让大脑放松。看电影动漫也是如此。不定计划。

7. 目前我唱歌最大的问题是：音准，希望尤克里里的练习能够帮我在这方面有所提升。

8. 口语表达的第一步就是普通话，我的普通话一言难尽。曾经尝试过一些切实可行的练习办法，现在需要重新拾起。

9. 一直想拾起我这个半吊子英语，尤其是口语。我知道提升的方法途径，但一直没认真考虑这件事。理清必要性后，我觉可以认真定个计划了。

这些兴趣或想做的事情，真正需要我花心思去制定计划的只有：练习普通话表达和英语（口语）。兴趣不应该给自己带来压力，这样才能顶住重要的事情带来的压力。接下来，我会去明确三件事情的内容，然后便去做吧。
