---
title: "谈谈最近「210627」"
date: 2021-06-27
draft: false
categories: ["最近有话说"]
tags: ["总结"]
toc: false
type: post
layout: article
comment: false
---
在昆明工作了快一个月了。工作前期虽然困难了点，但最近渐入佳境，也有了些可以自由支配的时间。关于这些时间如何合理使用，一直没能好好的思考。被惯性推着走，我的选择是打游戏，看比赛直播。作为娱乐方式，这些无可厚非。但我真的不适合这种常态化的娱乐。我必须得搞点事情，通过明确的计划来缓解自己长时间娱乐后的负罪感，通过完成目标后的成就感和优越感来让自己变得自信。

  具体的说，首先是作息。对于作息时间，我最近的状态有点随缘。想早点睡，就可以立马熄灯睡觉；想再看会儿手机也能到1点多才睡，大多数时候是12点左右睡觉。对于想要改变，但无法掌控自己的作息的人，“随缘”的状态可太难了。这种状态得益于我先前很长时间的经验积累和思想建设。所以，我现在只需要通过具体的计划，轻轻推自己一把，就能让作息回到理想的状态。我的想法是：下班之后，回到宿舍的第一件事情是洗澡。洗完澡褪去一天工作的疲惫后，睡前的时间才能很好的利用。那么，睡前该干些什么呢？

  我觉得，我应该思考是睡前最适合做什么。适应身体的规律，才能持之以恒。思考不出来，就通过搜索，借鉴有经验的人和专家的建议。知乎上看了一些回答，有身体拉伸、阅读、暗记、反思、规划等。除了第一点和第三点，其余之前都有过经验。身体拉伸确实可以考虑，所以有益于健康的事情，我都不怕麻烦。第三点说的是，做一些不需要逻辑思考的记忆，比如英语单词。关于英语学习，我得单独好好思考一下。

  还有就是早上什么时间起床的问题，是否需要给起床后，上班前的时间安排固定的习惯？先待定吧。

  其次是饮食。昆明这边的饮食还是偏辣的，这样我就免不了要吃辣。不管“专家、公知们”怎么吹吃辣的好处，吃辣对我就是没有好处，对皮肤，头发，肠胃都不好。我能够做的就是尽量避免吃辣，吃的清淡。之前吃了很多天三明治，有一天晚上实在嘴馋了，点了烧烤。点之前很期待，吃的时候很过瘾，吃完就很难受。在吃方面，我已经不止一次有类似的经历了。食多无味，但食前只管满足当时的欲望，哪里会想都食后的事情。所以怎么办呢？克制呀克制。食色性也，要用我们的大脑来控制这两种人类本能的欲望。克制不是压抑，克制是在不该的时候就不要作。

  减肥健身这件事，从到昆明开始就在我脑子里徘徊，但到现在还是原地踏步。一直想去滇池边跑步，但缺少一起的伙伴，自己也没有足够的动力，计划一直搁浅。路上总是看到游泳健身的宣传，想着要不干脆找个附近的健身房，用金钱来督促自己。思量再三，我决定先去公司附近找找适合跑步的地方，找不到就去滇池边，去个几次如果觉得实在是不方便，就到健身房办卡吧。如果我能将辛苦自己变成感动自己，那也不错，哈哈。

  关于写日记。很多人都有写日记的情结，我也不例外。之前最长坚持过三个多月，写到后面越发怀疑写日记的意义，感觉是在浪费时间。原因是考研复习那段时间生活很单调，记录的内容便也单调。单调的内容写多了便会怀疑。我想着，今时不同往日，工作后的生活要丰富很多，我也有了先前的经验，决定重拾写日记。关于为什么要写日记，我之前写过一片文章《关于写日志》，所以这件事的意义是毋庸置疑的。

  思绪基本理清了，总结一下接下来的主要方向：

  - 上班: 按照计划完成任务。完成任务间隙，梳理V8项目代码，最后写一份信息管理代码分析文档。
  - 下班: 找到合适的地点跑步锻炼。
  - 饮食: 避免辛辣刺激。
  - 睡前: 日记总结反思今天，规划明天（找到一种可以看树状结构的记录方式）。拉伸，阅读，背单词等再细化。
  - 睡觉: 11点左右熄灯睡觉。
  - 其他: 其他先待定，循序渐进，动态调整。
