---
comment: false
---

**随想  ·  [日志](/success)  ·  [书签](/bookmarks)  ·  [摄影](/photos)  ·  [视频](/videos)**

---
> **Moments - 思考随想**

# 2022-10-07 11:14
人与宠物间的爱是付出\
人与人之间的爱是克制\
克制不意味着没有付出\
而是拥有自我的前提下\
付出让双方舒适的感情

炽热的爱往往不太纯粹和现实\
要么是因为精虫上脑\
要么就是在文艺作品里面\
现实却是极普通的现实

把电影的情节铺展到人一生的长度\
每一个跌宕起伏的戏剧冲突或重大转折\
中间都伴随着许许多多平凡的日常

我们如何聊以慰藉？\
如何感受爱，哪里有爱？\
爱在那些平凡的日常的细节里\
爱是没有表演痕迹的真情流露\
爱是不必压抑自己的真诚付出\
有爱，健康的爱，意味着内在有一个丰富强大的自我\
别人能够感受到这种能量\
愿接近，愿了解，愿意共同去创造\
增加彼此生命的厚重感和饱满度\
让一个人沉淀下来的东西\
成为两个人的养分

一个好奇，一个分享\
一个分享，一个好奇\
一个打破，一个建立\
一个建立，一个打破\
从此间生长出来的是一个崭新的\
让彼此心意相通的东西\
要想达到这种心意相通\
需要时间的磨合

现代的爱是复杂的，是丰富的\
任何简单的话语都不足以定义

# 2022-09-24 10:22
知识学习和经验累积是一个**复利**的过程。这就是越学越爽，越学视野越开阔的原因。

# 2022-09-13 17:41
人生没有白走的上坡路，每一步都算数。但是我们不能仅仅要求算数就够了，还要尽可能让它发挥更大的作用。

# 2022-09-12 13:50
要玩就狠狠的玩，玩出花样出来。要学习就心无旁骛的学习。不要一边玩的时候还想着学习，一边学习的时候又想着玩。吃着碗里的，看着锅里的，最后两件事情都没做好。每次到假期我都陷入了这个误区里面，我现在才真正意识到。

# 2022-09-11 23:46

心智的活动，除了尽力产生各种简单的认识外，主要表现在如下三个方面：1) 将若干简单认识组合成一个复合认识，由此产生出各种复杂的认识。2) 将两个认识放在一起对照，不管它们如何简单或复杂，这样做时并不将它们合二为一，由此得到有关它们的相互关系的认识。3) 将有关认识与那些在实际中和它们同在的所有其它认识隔离开，这就是抽象，所有具有普遍性的认识都是这样得到的。—— 《人类理解论》

The acts of the mind, wherein it exerts its power over its simple ideas, are chiefly these three: (1) Combining several simple ideas into one compound one; and thus all complex ideas are made. (2) The second is bringing two ideas, whether simple or complex, together, and setting them by one another, so as to take a view of them at once, without uniting them into one; by which way it gets all its ideas of relations. (3) The third is separating them from all other ideas that accompany them in their real exist- ence: this is called abstraction: and thus all its general ideas are made. —— 《An essay concerning human understanding》

# 2022-09-09 10:31

[vol.305 女性剧让我生的气可以装200个煤气罐](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E6%97%A0%E8%81%8A%E6%96%8B/id1433530822?i=1000550242161)

不仅是女性角色喽，很多其他角色也挺单一和脸谱化的。好像这个世界上，不是好人，就是坏人，不够复杂，也不够真实。

有些剧到也想表现人物的复杂性，却着实是功力不够。导致有时候看剧会有一种先入为主的人设，一旦角色做出与人设不符的行为，便让人觉得莫名其妙。因为这种转变没有铺垫，显得生硬。可见写出人物弧光不是件容易的事情，需要好的编剧，也需要市场给予好的反馈。

# 2022-08-31 23:19
我越来越觉得，提出好的问题比解决具体的问题要更关键。

因为解决问题总是“容易的”。信息时代，除了自己思考，还可以借助互联网，或向有经验的人求教，我们总有办法得到一个答案。

哪怕短期内得不到最终的答案，诸如一些世界性的数学难题，在一代代人前仆后继的努力下，我们仍拥有不断接近真相的可能性。但假如没人提出这些好的问题，那么探究问题的过程中与之相关的一切理论成就、应用成果都将不复存在。

回归到我们个人，一个好的问题让我们能够将宝贵的时间和精力花费在真正值得思考和解决的事情上。提出好的问题本身就指明了关键的方向和思路，避开了许多的弯路。

举个例子：当遇到一个具体的问题时，百思不得其解，利用网络搜索也不得其果，便以为这是对自己很困难的。于是向别人请教，别人也百思不得其解，但通过搜索引擎一下子就找到了问题的线索。比较两种，就会发现搜索的内容有很大差别。前者的问题描述含糊，重点不明；后者言简意赅，揭示本质。一个好的问题的提出，本身就需要一些看清问题本质的经验和能力。

因此很多时候，定义好一个问题成了阻碍我们解决问题的第一步难题，或许也是最大的难题。

# 2022-08-28 18:00
我现在少了许多的功利心，不再急于向别人证明或炫耀什么，我只按照自己的节奏。

# 2022-08-28 11:10

**《虫师》OP**

I walked ten thousand miles, ten thousand miles to see you.\
And every gap of breath, I grabbed it just to find you.\
I climbed up every hill to get to you.\
I wandered ancient lands to hold just you.\
And every single step of the way, I paid.\
Every single night and day, I searched for you.\
Through sand storms and hazy dawns, I reached for you.

千里路迢迢，缘是相顾鹊桥\
瞬息间意绵绵，却已寻遍人间\
翻山越岭草萋萋，便折红豆寄情\
北冥南山风萧萧，轻燕成双归巢\
回首只见足迹隐隐，不觉刻骨铭心\
朝朝暮暮，四顾茫茫，所谓伊人，在水何方\
红尘沙滚滚，晨曦雾漫漫，方知伊人已相伴

# 2022-08-28 08:46
**与真实世界建立联系，而不是想象中的未来**

把意义放在将来，时常让我有种虚无感。因为未来是不确定的，现在的努力真不一定能够到达所渴望的那个未来。未来也是脆弱的，一个小的变化便足以击碎所有的想象，就像疫情😷。这种感觉，让人无力。

每觉醒来，我思考，我是否在日常实践中夸大了某些词的意义？又在经验主义的思考中，屏蔽了另外一些的价值？目标、梦想这些，听听就觉得累人；摆烂、
"
'"躺平也是因噎废食。如何去寻找那个平衡？

“现在…，是为了将来能够…”，我不会再让自己造这样的句子。追求不确定的意义，让人痛苦，至少不会幸福。因此，做任何事情，我先努力找到它当下的意义和美好。如果找不到，就去创造。

举例，练习尤克里里。只要弹起，当时就能听到悦耳的声音；按弦和拨弦，乐器总能够给予我精确的回应；按弦不紧，声音会哑；拨弦不同，声音不一样… 我可以handle完所有的情况，让它发出我想要的声音，这让我有成就感。这便是练习给我当下的意义。不去想将来可不可以达到什么样的水平，想这些让人绝望，会阻碍我的练习。

举例，编程。编程时，我觉得自己像个魔法师，掌握许多可以和计算机交流的神秘语言。我想让机器做什么，不出意外它就能够给我什么反馈；如果出了意外，大抵是我念错了咒语，但是没有关系，只要我找出bug，机器会一如既往的给我想要的东西。这种交互，给了我安全感和成就感。成就感的叠加，让我可以愈发自信的有能力让计算机做更多有意思的事情。

举例，写下思考。如果你感受过词不达意，言不由衷的痛苦，就会明白：“能够用文字准确表达想法”这件事本身就是让人快乐的。头脑风暴，形成结构，再句斟字酌，这个过程，让我有成就感。这是它当时给我的意义。至于将来这些文字是否能给别人启发，会有什么看法，是称赞，还是否定，我统统不去考虑。想这些不确定的意义，让我心累。

……

这些只是我找到的意义，你需要找到你自己的意义。归根结底，这是换一种角度看待事情的练习，也感受生活美好的方式。它们可以让我感受到丰厚的意义回报，至于未来的收获，我只当作时间的馈赠。

与真实世界建立联系，而不是想象中的未来。我们总能找到所做之事当下的意义。方法就是与自己切身的感受和这个真实的世界建立联系。这件事情有什么意义？因为它满足了好奇心，因为它当时让我感受到了美好，这就是意义。而非只是去想象，这么做，将来我有怎样的成就，将来我能过上什么样的生活。功利心让人上进，功利心也让人疲累。

关于未来的想象不会给人持续不断的动力，但是当下每一刻所感知到的意义可以。

# 2022-08-23 13:18
我现在时常有种“想做什么就能够做成”的自信。这种自信源自对一个概念有着超强的意识和执行力: Research。以及一系列对探究问题本质的方法论的掌握。

如果我掌握的还不够多，那么对于do research这件事本身，我也可以做更多的研究。如此一来，只要我还拥有健全的大脑，我将可以做成任何我想做的事情，当它不超过我生命的长度时。

所以现在遇到问题，我不会像以前一样被困住。我会自然而然的跳出来，看眼前的这个自己是以怎样的心态在面对问题，然后帮他去解决问题。我过往的经验告诉我，这很有用。

# 2022-08-23 09:55
最近的状态不是很好，下班后很累，晚上也睡不好。我当然知道早点睡觉，多休息大概率可以缓解。但我总是觉得，晚上已经早睡了，早上不能早起做些什么的话，岂不是白白浪费了晚上原本可以用来学习的时间。这种想法驱使我在两种选择之间反复横跳：1.下班后，抓紧时间学习，12点左右睡觉，早上只能匆匆赶去上班，状态很差。2.下班后，洗个澡就睡觉，第二天六七点起床，看会书儿或电脑，这样上班的时候还是会困。

早起的好处是毋庸置疑的，在心理上会有开启一天的积极状态，但无奈也抵挡不住身体本身的疲惫呀。我现在的状态已经不支持早睡就一定能够早起了。所以我还在纠结个什么？我是否又陷入了对短期收益的追求，而忽略了事情长远的意义。所以从长远角度出发，现在于我最好的选择是什么？

昨晚9点多就睡了，虽然躺下仍然是又困又睡不着的状态，但我就强行让自己入睡... 我成功了。到了夜里12点多，我已经感受到了大脑得到充分休息后的那种舒服的感觉。接着睡，睡到了早上8点半。看着镜子里很健康的脸色，还久违的护了肤。我感觉今天的状态应该会不错。

所以，你看呀，睡眠是最重要的事情。睡好了，好的事情就纷至沓来。你所担心的失去的那些学习的时间，会以更好的状态加倍的奉还给你。我是相信这一点的。我准备调整一段时间健身和睡眠：6点下班去健身房锻炼半小时，晚上早点睡觉，早上不要求一定得早起。我想看看这样，会给我的生活带来怎样的改变。

# 2022-08-20 15:01
花了几天的时间，折腾好了 [md-wiki](https://github.com/Kinneyzhang/md-wiki) 的核心功能。可以根据本地知识体系结构，很方便的编辑和发布到hugo博客。目前的功能已经完全够用，我努力克制自己不要陷入到对工具盲目的折腾中，当务之急是用起来：把自己学到的任何知识总结和个人思考纳入到这个体系中去；然后在使用的过程中，发现这个工具可以更完善的地方并记录下来。在我计划要完善它的时间去完善它。

# 2022-08-15 21:44
找到那个让自己感兴趣的、有成就感的点，抓住，不要让它溜走。然后从这个点发散出去，把它的影响和魅力拓展到自己在做的费力的事情上面。这样，有这个点的不断刺激，原本费力的事情也会有动力做下去。

对我来说，这其中的一个点就是：写博客。文字的累积会让我有一种成就感，以及随时可以 show off 的虚荣心。我很享受这个过程，于是我把自己的严肃思考和知识学习的输出和它结合起来，反过来不断促进了我的输入。同时我也很在意博客的UI是否漂亮、页面是否可定制拓展 及 发布流程的简洁性等。在这些事情上面，过去我花了很多时间。

最近找到pelican，基于Python+jinja，熟悉的配方，准备从hugo迁移过去。这个时候，我又一度有“想花一天时间把这件事情搞定，搞不定的话，我的博客输出就不能正常进行下去了”的心态。这种心态让我感觉：总有一件事情成为了做另一件事情的前提条件，不具备这个前提，我的内心就无法接受直接去做另一件事情。通常这个前提指折腾一些工具，以及让事情看起来有条理的工作。如果不一次做完，那种乱糟糟的感觉会让我无比难受。这是我以前的心态。

现在，我学会了和自己和解。我把迁移博客的过程当作一个project。在这个project进行的过程中仍然使用原本的博客，直到新的完成。不仅是这件事，很多类似的事情上面，我都学会了与自己和解。我开始接受这些“乱糟糟”的感觉。我开始明白，我的每一步行动都是有意义的，哪怕它们不在令自己舒服的体系中，将来我仍然有机会去梳理，去归纳总结。现在我想做什么，就立即行动，不去想它们的规范和条条框框，先做出个demo来，再去做些规范化的工作。

# 2022-08-07 13:52
我无意变成一个喜欢说教的人。但我发现有时候自己的表达确实有说教的意味，所以我想尝试用更具体、更形象的表达来描绘抽象的意思。

# 2022-08-07 12:49
我又找到了让我兴奋的，甚至废寝忘食折腾的东西了！就像在昏暗的房间，刺进一束光，让原本静止的黑，灰尘搅动。你从这舞动的尘埃里，竟也看到了勃勃生机。

# 2022-08-06 08:24
大约两个月前，一个想法蹦到我脑子里：既然我在工作之余，有明确的要学习的内容，那就需要一个东西能够在我忘记或懈怠的时候提醒自己不断为这件事情去付出时间和精力。这是微习惯教给我的：让生活多处出现提示信息，更容易长期去做一件事情。于是我想到：淘宝定制些墙贴标语，写上能提醒或激励我的句子，贴在卧室墙上。然后两个月过去了，我的墙上仍是空空如也。

所以我在思考，这样一件有意义的事情，为什么我迟迟没有去做呢？当我想到这时，我发现重要的或许不是这件事情本身，而是背后的心态或思考问题的方式。它可能在我过往的人生中，阻碍了许多好灵感的落地、好计划的执行、好机会的把握... 所以我不惜多花费些笔墨，也要将这件事情捋清楚。

其实倒也不是完全没有行动，我想了一些句子。但当要进行下一步的时候，我犹豫了：

1. 这些句子是否言简意赅?是否真的能够起到提醒、激励的效果?是否还有一些我没想到的内容?
2. 我要一次把这些句子想全了，一次定制比多次定制要省钱。

总结起来，前者是完美主义陷阱，后者关于金钱消费观。

要把事情当作一个project，追求完美的过程是无止境的，我们无法在第一次考虑问题时就面面俱到。所以，先行动起来，做成一个demo，然后慢慢就会发现问题，更好的灵感也就来了。不要有“一口就成吃成一个胖子”的心态，循序渐进，循序渐进。

定制一次标语需要多少钱？几十块钱。就算第一次定制不满意，多定制几次，也就是百儿八十的事情，所以我有必要为这点钱而纠结吗？如果我觉得这件事情很重要，那当然不必在意这点钱。因为这种情况下钱是最不重要的，所以总想着省钱的心理大可不必。孰轻孰重，要有取舍。相反，我应该庆幸有些事情只要花钱就能解决，而不必亲力亲为。

当然，除了去反思自己的心态，这样的问题都可以从“技术性”的角度去解决：设置deadline。

# 2022-08-04 13:23
每次和爸妈视频完，一方面开心，又一方面担心。我不觉得自己做好了接受一些事情的准备，我担心自己做不好，在我还没有更成熟和更有担当之前。

很多时候，我还是有种学生的心态，匆匆被推到了社会里，害怕自己也去经历曾经以孩子视角看到的这个世上成年人该有的模样与处事方式。有时候我只是有样学样，可能内心又是另外一番的想法，或者根本就没有想法，也只是有样学样。

我知道自己是谁，和别人相处让我越来越认识到自己的长处与不足，因此有把握让自己朝着世俗普遍认可的方向去靠近，价值观也好，处事方式也罢。但是，当你要亲近另一个灵魂的时候，那是完全未知的。你会害怕自己受到伤害，也怕别人受到伤害。

如果某天我灵魂出窍，跳出来看自己过往的人生，一定会感慨：这个人整体看还蛮上进的，就是有时候想法有点拧巴。明明是开心的时候，却又担心了起来。困难的时候，又能从苦中找到些乐趣和意义。然而我也只是一个普普通通的人，即使曾经有过不甘，我也只会用余生重复大家都会做的事情。只是恰巧，可能也有点擅长，用文字表达出来罢了。

# 2022-08-04 12:25
默契，是需要培养的。这种状态的前提是，我懂你，你也懂我，无须多言。当了解的不够多的时候，多问一句也无妨，因为我们都在这个过程中。我很开心，我们处于这个过程中，也希望能够自己走完这个过程，不要有太多其他的干涉。

# 2022-08-02 19:46
人真的很奇怪。渴望某些东西的时候，一点点的甜头都会心满意足，会渴望的更多，也觉得自己有能力承担更多。但当好兆头扑面而来，又不禁会怀疑，这是我努力的结果嘛？如果不是，我真的有能力承担这些嘛，于是感受到有只无形的大手压到头顶。压的我难受。

我理性的去想呀想，到底是因为什么？

当我在渴望的时候，我是在经历，经历着各种想法的碰撞，经历快乐，也经历痛苦，挣扎之后，我的那个答案会逐渐清晰。虽然我可以大概的猜到，但一点也不喜欢别人直接撕开那层面纱，把它放到你面前说：“别想了，这就是你想要的。” 这种感觉就像考试作弊，又像考试快结束被催着写答案。。无论哪种，都是我不喜欢的。

人生中途不是考试，没有结束的铃声，在走向坟墓前，永远是进行时。这样的话，作为一个理科生，推理的过程还没结束，我怎么就能得到答案了呢？猜的？猜错了咋办？既然公式都已经推导了一半了，最后却用猜的方式结束，也太可惜了吧。只要我不是因为题目太难而放弃，我还是想自己走完整个过程。磕磕绊绊也好，顺顺利利也好，当我走到最后的时候，我会心满意足的对自己说：我已经准备好，要给出我的答案了。

我希望思考的过程是安静的，我也接受外界提供各种参考。就像用已有的定理，公式，结论去做推导，有些内容你没必要再去证明一遍，有些内容你需要去理解并结合个例去验证，有些内容可能你用不上。无论哪些，它们都要经过我的大脑，我才能相信其可靠性。好，有了各种参考的脚手架，我要开始思考了。。。然后呢，然后呢。。然后我就想安静的自己把题做完。

# 2022-07-29 23:52
"引导，而不是寻找"，我现在觉得康哥这句话简直就是至理名言。

# 2022-07-27 22:38
你发了个东西，然后恰巧有人懂你，这种感觉真好！

# 2022-07-26 20:10
掌握一项技能最快的方式是：除了自己孜孜不倦的专研之外，有个随时可以请教问题的人。那些经验之谈可以帮你避开许多的坑。随时可以请教的最佳状态是: ***face to face*** or ***side by side***.

# 2022-07-26 09:55
宝珀理想国文学奖的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV18T411E7MU)让我对文学又有了一个新的高度的认识。想去了解、阅读更多此刻和先前时代的优秀作品 及 对这些作品的研究。王德威教授的发言真是格局大开。大学教授、文学评论家、文学研究者，你看他们的发言，虽然有洞察、有批判，但真知灼见背后都饱含温度，对年轻人的勉励和关怀。被梁永安教授圈粉了！

# 2022-07-25 09:53
在我的概念里面，摸鱼的含义是：做和工作无关的事情，研究和学习自己感兴趣的内容。而摸鱼的字面意思是指：无所事事的玩。

## 2022-07-23 23:17
终于读(听)完夏目漱石的长篇《心》，心绪反复被文字牵动，不禁感慨人际关系的微妙和人性的复杂。有很多的话想说，也与当下自己的境遇有许多的关联。好的作品就是这样，文字不是死的，而是可以照进现实，给人更多的思考来支撑更好的生活和更包容的心态。借用罗翔老师的话就是：摈弃人性的阴暗面。准备写篇文章仔细谈谈阅读的感受。

## 2022-07-23 17:09
最痛苦的事情莫过于修改别人的代码，我宁愿自己从头写一遍。。

## 2022-07-21 09:11
我的外在永远不会改变为比较“亚”的那种形象，当然我也不抵触，对于外在我是比较随意和old school，因此我永远也不会成为那些喜欢“亚”的女生的喜欢对象。大家各凭欢喜就好。

## 2022-07-18 22:22
运动是件独一无二的事情。其他的事情只是消耗时间，运动是消耗时间后会获得更多的时间。要伺候好这身皮囊，多花些时间又何妨。又想起了村上春树的话：身体是每个人的神殿，不管里面供奉的是什么，都要保持他的强韧、美丽和清洁。

## 2022-07-17 20:59
只有学习能让我内心安定，不会患得患失～

## 2022-07-10 16:21
小时候探索世界建立自我，很容易把自我和世界分不清：就是人一开始没有自我，建立自我的过程都是通过与世界的互动完成的，在没有足够阅历和缺乏充分交流的情况下，人只能根据自身有限的经验认识自我与世界互动，因而很容易认为自己的经验是普世的，通过自己经验构建的世界是真实的世界。 ——— 机智的赛文加

## 2022-07-10 14:39
<!-- 如果对别人最基本的尊重都没有，只在乎自己的感受，那么我只能说拜拜了。我认为自己是很能够理解别人的，也会从别人的角度去思考问题，但我现在实在是想不通了。我只能理解为对方把你当作nobody，那还有什么可说的。。。有人说别试图和女生讲道理，可能事实确实是这样吧，但我现在已经不想再考虑这些问题了。 -->

做人别太较真

## 2022-07-07 09:36
要想彻底理解一个算法，甚至能够灵活运用，所需要花费的绝不止理解算法本身的时间，还需要额外的对算法本质的探究及应用练习。因此，还是要提醒自己不要急功近利，不要想着尽可能快的学习更多的算法，而忽略了对深度的探究，先保有这样的意识就好。至于具体的执行，先浅尝辄止的理解一个主题算法的核心思想，再去做对比和本质探究也不失为一个好的方法。更何况，我还可以通过博客总结的方式来推动这种深入理解的学习。我以能够输出一篇由浅入深介绍算法的文章为学习一个或一类算法的最终目标。这种输出可以反过来督促我探究问题的本质。

## 2022-07-05 10:46
当一件事情不能够估计工作量时，不要用“完成”这样的字眼来描述计划，应该用“有效做了多长时间”来衡量。因为没有完成一件事情所带来的挫败感会阻碍积极的行动。只关注结果也会忽略掉实实在在付出的时间的努力，所有要用时间来衡量。

无论什么时候，什么心情，做还是不做，计划不能停。

首先需要给自己营造一个整段时间内的安静、没有干扰和诱惑的学习的环境，然后再去谈长期的计划。没有前面的基础，坚持就是扯淡。

## 2022-06-24 09:47
计算机的世界没有魔法，一切都有可以溯源。会编程你就拥有了全世界。

## 2022-06-14 20:48
<!-- 以前我一直觉得：坚持这件事情就要持续不断的去做，一天也不能落下，一旦中途断掉了便属于前功尽弃。这样的观点，很自然的让我觉得，坚持是一件困难的事情，需要自己有很强的意志力。我也一度将能否坚持和与生俱来的品格联系起来。好像有些人生来就拥有这种善于坚持的优秀品质。而我没有。 -->

<!-- 随着经验的增长，尤其是读完《搞定I》和《掌控习惯》，了解GTD的概念之后，我发现事情可能并非我想象的那样。我开始怀疑“坚持”的意义本身，真的有必要坚持做一件事情吗？一天都不能落下？这种怀疑源自我数次实践踩坑经历之后收获的经验：如果我们认为坚持这件事情很重要，也就是说 过程 比 结果 更重要。 -->

坚持或许是个伪命题。你需要的并不是坚持，而是与身体、心理博弈的科学方法。

## 2022-06-11 23:11
想买一个数位板，但是内心告诉我要克制。事实上，我试图养成这样的思考方式：在做任何需要付出代价的决定，且收益不明确或远远小于付出的时候，我需要克制。当然，我所考虑的收益，是 从长远的角度来看的。

对于花钱，更得如此。所谓的克制，就是延迟做出最终的决定，这是一个思考的过程：首先通过搜索或视频，了解它的用途，确定我是否真的需要，会给我带来哪些方便或者更多其他的可能性？如果是智商税，那就作罢。如果决定要买，把它作为一个完成特定里程碑事件 和 获得成果后的一个奖励。完成后，开开心心的下单。

## 2022-06-09 15:00
▪ 计划赶不上变化，所以事情得有优先级，这点很重要。事先思考好，优先级高的事情一定要优先做。

▪ 再次提醒自己：目光要长远，不要追求每次练习的时间和质量。比起这些，有计划的持续推进更重要！如果因为对时间和质量的高要求而阻碍了推进的过程，就得不偿失了。重要的是让每次体验到成就感且不枯燥，这是更容易持续下去的动力。

▪ 数据结构和算法的本质要搞清楚。要明白数据结构服务于算法，不要纠结于细节，最终得回归到算法的学习。多关注算法的实际应用，而不只是算法本身。

## 2022-06-03 13:14
现在下班就可以去健身房的日子，过一天少一天啊。现在努努力，将来每天都可以做到。加油，我还能学🐷。

## 2022-06-03 09:44
好像经常会在节目里面听到这样的老故事：大家在最好的年纪里相识，可能也是最适合的人，但因为一些小事和矛盾选择分开。那时通信不便，车马很慢，后悔的时候，也就永远的错过了。对以前的人来说，缘分是很奢侈的，爱情更是难得，因为大家的选择都不多。对于稳定的人，目之所及便是家乡，能够认识的就是家乡里的那些人。对于漂泊的人，虽然见识更多，但维系一段情感也更困难。

现在和以前又有多少差别呢…… 即使通信和交通非常发达了，复杂的某些东西让很多东西变得更无法琢磨了。

现在的人，大家好像都更自我自私一点。大多数时候，有意识或无意识地都在以：“这件事情现在或将来是否对我有益处” 来作为判断和选择的标准。无可厚非吧，选择多的时候，自然得有个判断标准，趋利避害是天性。但总觉得哪里怪怪的…… 我想不出来。

我一直觉得人不能变成 emotional 的动物，就是很容易被当下的情绪左右自己的想法和行为。眼前的顺利或不顺利，满意或不满意，优秀还是不优秀，都只是眼前的，要看长远的。我也时常用这种想法来安慰当下吃亏了的自己，一是让自己保持一个好的心态，其次事实也确实是这样，无论是我自己为例，还是以我认识的人。养成或保持一个好的习惯、品质 比 抓紧时间做成任何一件具体的事情 都更有意义。因为前者，虽慢在当下，但意在长远。

## 2022-04-24 20:46:47
每当我想懈怠的时候，一想到自己的目标，内心就充满了力量。我一遍遍告诫自己：我是有明确目标的人，基于这一点，将来我是一定能够做成一些事情的。而现在要做的就是，脚踏实地的积累，积累，再积累。以往成功的经验告诉我，我完全可以有这样的自信。

## 2022-04-24 11:36:09
不要有读书焦虑，明白读书的本质，是汲取知识和精神力量，在现在这个时代视频也可以做到，前提是会筛选优质的视频。但读书也有其不可替代的一面：读书让人进入一种独处、心静的状态，这种状态对有些人来说是很重要的。如果觉得自己很浮躁，不妨尝试去养成看书的习惯，会有意想不到的收获。除此以外，不得不承认，读书还会有些“副作用”：就是读书人身份所带来的优越感，这种优越感，处理的好会形成内心的自信与坚定；处理的的不好，可能会变得自大和虚荣。但我相信，真正看进去书的人，也不会变成后者。关键在于，是否看了好书以及是否真的在看书。总之，不要将读书神圣化，它可以是你生活的一部分，也可以不是，有总比没有好。

## 2021-03-25 13:21:45
中午无意中翻到了大学里一个学妹的b站视频，了解到她现在康奈尔大学科研，平时会在b站用英语分享感受，真的感慨万千。在学校的时候我教过她英语口语，第一次见面的时候，她个子小小的，很腼腆，但给人一种很强烈的上进的感觉，学习口语很努力。现在也算不负当初的努力了，替她开心。

再想想自己，确实有很多的遗憾，但想要做成一件事物，什么时候努力都不算晚的，这个道理我自然是懂的。难的是经常会忘记最初的想法，和持续不断的去做勇气，工作很忙的时候，剩下的时间人也变得懒惰了起来。或许我应该对自己要求更高一点。重新拾起一些曾经熟悉的东西，比如英语口语。我知道只要我想去做，结果不会差，问题在于很多时候我的想法太功利，考虑的太多，阻碍了行动的脚步。

我确实该对自己要求再高一点了！

## 2021-03-21 23:02:13
最近看到太多让人心痛的消息：地震，车祸，坠机… 离自己的生活越来越近。出差坐的最多的就是东航飞机，每次颠簸都心惊胆战。这种无差别的空难是最让人害怕的，因为你无法预计这一次启程后，还有没有归途….

无论是天灾还是人祸，人在灾难面前多么渺小无助。或许也只有在这些时候才会想起，我们大多数人活着的最质朴的愿望不就是平凡快乐的过这一生嘛。那么多的倔强和努力，那么多的烦恼和纠结，如果活得不开心，那又是为了什么呢。

短期内是不敢坐飞机了。
## 2022-03-20 01:26:33
接受过去，不再过分的care别人的看法，才能更坦然积极的面对未来。

经历过的，无论是自豪，或是不愿提及，过去的事情都已经过去了，这些经历已经融入到我的思想观念中，成为了我的一部分。它们带给我的积极的或不积极的影响，我可能会终身受用其益处或踩坑。如果未来经历的事情或遇到的人让我意识到这些坑的存在，我很感激，也愿意分享让自己受益的经验。

回头想来，我的大学生活不可谓不丰富精彩和曲折。那些开心的日子，难熬的日子；单纯的想法，极致的想法；认识的人，不再联系的人；正确的决定，错误的选择…. 最终让我成了现在的自己，做了现在这份工作，认识了现在认识的人，有了此刻这般心境。

面对过去，谁还没有一些遗憾呢。遗憾总是会有的，因为人总是这样欲求不满。让人印象深刻的，内心惦记最多的似乎总是那些不愉快的回忆，不想想起，不想面对，午夜梦回变是梦魇。但抛开这些，还有那么多美好的回忆呀，为什么不能坦然接受这本就不会一帆风顺的人生的事实呢。

“每个人都不一样”，但大多人都没有理解这个简单的道理。有人希望别人认同自己的想法，要求别人按照自己的想法来说话做事，放在长辈身上，就限制了子女选择的自由。

放在网络环境里，就出现了一种从众的价值观，任何不同的想法便会遭受群嘲和攻击。如何这种从众的价值观是国家社会所提倡的，并且绝大多数人从朴素情感上能够接受的，那么问题不大。如果这是一种片面激进，不被朴素情感认可的价值观，当人人却觉得理所应当时，便形成了一种可怕的社会风气。可怕的不是这种风气本身，而是身处其中的人们的不自知，视正常的想法为异端邪说。任何社会都有主流的价值观念，但主流不应该排斥少数群体的声音......

## 2022-03-19 00:15:09
与你共勉：现在所有的努力，无论是工作还是非工作上的努力，是为了将来有更高收入的同时，也有更多自由支配的时间；现在遇到的所有的问题，是为将来的自己提前踩坑，不要侥幸；时间是解决一切问题的基础，有自由的时间，自由的思考，才能不被工作裹挟，自由的活着，活自己想要的人生。

## 2022-03-17 07:29:00
噩梦中醒来：

总有那么一件或几件事情，曾经留下过心理创伤，反复在梦中出现。每次梦到都心有余悸，仿佛又回到了彼时彼刻的情景，担心害怕难受，甚至恐惧… 对我来说可能只是关乎自己人生抉择的小事，能够被时间磨平。

但对一些人来说，这是大背景下的共同记忆。自然灾害带走的不仅仅是生命和财产，留下的永久的心理创伤同样严重，同样值得被关注！希望不要有更多的人噩梦中惊醒。灾害面前，应无国别偏见。祈福，日本福岛。

## 2022-03-06 15:51:45
我有时候容易陷入一种不自知的思想状态中，这种状态的特点就是说话做事缺失了对边界感的认知，从而把不合适的想法当做了理所应当。当人处于这种状态中时，说明是对事、物、人充满热情。这种热情让人对喜欢的知识领域有专研的动力，不吃饭不睡觉也想搞明白；对喜欢的东西，就想立刻能够买到；对喜欢的人总是寄予许多的期待。

现在想想这并不是一种健康的状态。这种状态也让我吃了一次次的亏。所以很感谢在成长的道路上，提醒我，将我拉出来的人。

过犹不及，强烈的痴迷与热情来得快，消散的也快，学会克制，慢慢了解与品味才能细水长流。这个过程中最重要也最难的就是保持清醒、保持自我、保持宽容。

## 2022-02-14 00:22:11
这些年听各种podcast，很大程度上弥补了我阅历的不足、经验的缺乏和思考的片面。

通过声音见识了许多新奇的点子，有趣的常识，以及些光怪陆离；还有不同的人生态度和有趣有烟火气的生活… 统统这些会塑造一个人，会让人善于反思，能够更包容的看待事情和与人相处。

我很感激：书本上的，播客里的或生活中的，读到的，听到的，遇到的，无论是糟心的事，还是开心的事。
## 2022-02-14 00:05:09
我们通常认为人生重大的节点在于上什么高中、上什么大学、跟什么人在一起。但其实从现在的角度去回顾以往的人生，真正让我们觉得站在人生分岔路口的，并不是那些常规的重大选择，而是某些个普通的一天，我们受某些事情影响，一颗种子埋在了心里，然后便逐渐走向了一条完全不同的道路。<br><br>今天又做了些不一样的决定。这些决定不像人生中那些重大的抉择时刻那般沉重，只是些很平常、很小的改变，可能是突发奇想，可能是考虑已久却迟迟未行动。一旦去做了，便在内心种下一棵可能性的种子。<br><br>今天和同事吃完饭回去9点半了，原本打算是健身房跑步的，但健身房10点关门，感觉时间不够了。平常的我就直接回去休息了，但今天的我突发奇想，利用最后的半小时时间去跑了步。这个看似很小，但在以前的我不可能做出的决定，对我意义很大，是一颗种子。<br><br>还有一件事情是，我晚上回去通常习惯带mbp，而不是windows电脑，因为mac更轻便。但一些额外的工作又必须得在windows电脑上去做，所以我以往的选择都会是把这些事情拖到白天去公司抽空做。但白天又因为工作很忙，根本抽不出时间、精力去做。今天突发奇想，带了windows电脑回去，利用晚上的时间，能多做一些事情就多做一些。这些事情也主要是帮别人的忙。这也是一颗种子。<br><br>打破惯性思维，开始思考，开始改变的过程就是成长。

## 2021-12-07 07:31:27
【回到最初的起点】

最近又对C语言产生了浓厚的兴趣。

C大概是最接近计算机底层的高级语言了，以至于一旦想把问题看得透彻一点，总也逃不开C，离不了底层的那些东西。

C的复杂性在于指针，指针直接和内存地址打交道，这便造就了这门语言的高性能和在计算机系统中无法撼动的地位。同时也是它的复杂和对开发者不友好的原因。

面向对象的语言，以牺牲性能为代价，为开发者带来了友好的编程范式，极大的降低了编程语言的难度。但复杂度的降低，意味着无法胜任苛求性能的需求。

自然的法则似乎总是公平的。需要牺牲一些东西来换取某些东西。时间复杂度换空间复杂度，空间复杂度换时间复杂度，牺牲性能换用户友好，牺牲用户友好换高性能……

同样，时间在哪结果在哪。用时间和脑力投入换自己想要的状态和生活。

## 2021-11-14 14:50:57
我知道一定会有那么一天：我会感慨，为什么没能早点读到这本书，没能早点认识这个人，没能早点下定决心。好像此刻我周遭的一切连同我自己，注定了这个感慨的必然。如果一直去寻求改变，不做一层不变的自己，会不会让这些感慨遗憾来的早一些？趁着自己还有大好的年华，趁着自己没被更多的事情裹挟之前。

## 2021-11-14 14:50:39
决定论和自由意志，我更愿意相信后者。这意味着，人后天的努力可以改变轨迹。如果世界存在平行空间，在此刻我们能够感知到的世界，我们所经历的事、遇到的人便是千万种可能的一种。除此无她，非此即彼。我不相信命中注定，我相信，我们所度过的每个叫做日常的日常，都是接连不断的奇迹。且行且珍惜！

## 2021-11-13 13:57:33
今天，我才明白，为什么很多时候，当我学习算法，Python，Clojure 的时候，内心总感觉不踏实。因为还有工作上的事情没有完成呀，因为工作上还有很多不懂的地方呀。不要小觑工作给自己带来的提升和价值。把事情做好，把事情讲清楚，积极沟通或独立的发现解决问题等等，这些事情所带来的收获一定不比学几个算法少。所以每次遇到不知道要做什么的时候，就先想想工作上有哪些必须完成的事情没有完成，没懂的地方如何能够搞清楚。

## 2021-09-23 12:54:33
遇到瓶颈的时候，应该想到的是努力提升自己，无论是心态，技能，还是些软实力。抱怨，情绪低落，或是胡思乱想最没有用了。我希望这个朴素的道理，能够有助于度过一个个难关。

## 2021-09-11 13:23:48
一个人的时光是奢侈的，尤其是有了伴侣和家庭之后。所以一个人的时候，享受漫无目的安静的时间的流淌，说走就走，看自然的风景，不期而遇好的书，聊得来的人，听别人的故事，讲自己的历程，忘记生活的一地鸡毛，有的只是安静的思考。

## 2021-09-10 00:12:52
立个flag：用三年工作之余的时间学完并深入理解MIT的算法导论课。

## 2021-09-08 22:46:53
我的计划是，每天下班后学习python和算法，但最近晚上锻炼完后来就很累，就想躺着休息。为了有时间在晚上学习，所以决定调整一下，每隔一天去健身房锻炼一次。

## 2021-09-07 00:24:00
小矛盾小误会，很多时候没什么不好，心平气和地说开了便更了解彼此。因为每个人都是独立的个体，不可能完全了解对方的想法。一直嘻嘻哈哈，皆大欢喜，反而容易潜藏误会的种子。谁都不是谁肚子里的蛔虫，有些话说出来才能互相理解。[拥抱][拥抱]

## 2021-09-04 21:28:53
想做的事情很多时，一定要分优先级呀。今天很多时间用来做《小狗钱钱》的摘录，导致没有时间整理思绪。但其实我更想做的、更重要的事情是整理思绪。并且摘录这件事情是否值得花很多时间
还有待商榷。我的目的是读完《小狗钱钱》后整理书中的观点、方法和自己的思考。那为什么不不直接基于文本用自己的语言做总结呢，为什么要绕个圈子。对话性的语言不够精炼，并不适合摘录。

所以经过这次思考，对以后的阅读和笔记方式做个调整：阅读的过程中用彩签做标记，读完后根据标记的内容，结合自己的经验和思考写篇文章，不兜圈子，直达目的。

## 2021-09-03 22:59:29
总感觉，钱不能花的那么随便，尤其是要花大钱的时候。所以我决定，一次性开销超过100的时候，需要先写下至少五点理由，然后24小时之后再决定是否购买。基本规则是这样的，当然有灵活变通的余地，笨蛋才会死教条。

让我有上面想法的例子是买树莓派。1000元不是大价钱，但也不便宜，买它主要的心态是玩和满足好奇心。这玩意儿我迟早得买，但买的时机和需求得认真考虑。好奇心过了，现在也不想怎么折腾它了。虽然以后肯定还会重新用起来，但现在有必要买吗？没有明确的目的，花的钱就是冤枉钱。

## 2021-09-03 22:42:23
在工作与学习中，能够熟练使用一门脚本语言太实用了，可以节省不少时间。无论是 shell, lisp, python, lua, ruby...

## 2021-08-31 21:49:44
折腾过程中遇到的很多问题都和计算机网络相关，为什么大学的时候没有好好学习呢？网络是现在生活中不可或缺的，很多想法的实现要依赖网络互联的便捷性。准备买本计算机网络的书看一看了。

## 2021-08-29 16:53:34
《小狗钱钱》里面帮助吉娅实现财富自由的一个很重要的方法是“成功日记”。我在看书时就在疑惑，为什么“成功日记”会有这么大的力量？既然搞不清楚，那就自己实践一下，写在[Success](/success)里。

## 2021-08-29 12:10:03
早上整理《小狗钱钱》的摘录和写自己的思考，总觉得很花费时间，尤其是写自己的评论思考。我觉得自己又在兜圈子。我的目的是提取书中的主要观点，写成关于理财观念和方法的文章，而对于具体文字的评论却陷入了许多不相关的思考和咬文嚼字的陷阱。

所以决定及时调整：只做摘录，不做评论。摘录的目的是挖掘书中的金句，方便后续观点的提取和进一步总结。现在我阅读一本书的步骤是：1.在阅读的过程中用彩签作标记 2.读完后整理值得记录的句子 3.总结和思考后，写成文章。

## 2021-05-16 10:02:05
《御赐小仵作》真是近些年难得的悬疑探案类剧集，逻辑严密，情节紧凑，人物鲜活，演技在线，灯光优秀，制作精良... 被剧名耽误的良心剧。

## 2021-05-08 12:01:57
英语逐渐成为我变成优秀程序员和开源作者道路的一个门槛。自认为我的英文书面表达和口语都是半吊子，努努力应该会有很大的提升～

## 2021-05-03 12:30:18
在小区侧方停车，我的车头碰到了前车的车尾，刮掉了点漆。我下意识的赶紧开车离开，到家我就后悔了。写了张纸条说明缘由，附上手机号码，贴在了那辆车的车窗上。如果车主联系我，我会给予赔偿。

这件事情让我的心情久久不能平复。不是因为我停车技术不当导致刮了别人的车，而是我第一时间的反应竟然是逃离现场… 从逃避到“良心发现”的过程中，我的脑子中快速的闪过了一些想法：

换位思考，如果我的车被人刮了，肇事车却没有留下联系方式，我该是什么心情。
很多次的经验告诉我不要有侥幸心理。你以为没人能看到，但是车主如果想追究，可以调监控（虽然我不知道有没有监控），或想其他方法找到我，到时候情形就不一样了。
如果现在的我选择逃避，将来如何能厚着脸皮教育自己的孩子如何正确的为人处事。
后续：车主联系我了，说是新车，如果是旧车也就不追究了。修车费要200元，我转了260元。心里舒服多了～

## 2021-05-01 22:39:02
在高分屏上看今楷字体简直就是一种享受！没错，就是本博客的字体。

## 2021-05-01 22:25:53
今天回到老家，晚上睡觉被子没有套，我妈说不想套的话，可以拿楼上的被子睡，但是我还是费了会儿功夫套好了被子。像套被子这种小事，都是生活的经验，现在懒得做，就要用将来的时间买单，所以不如现在多做。熟能生巧，将来还可以教给孩子，从套被子中学习技巧和解决问题的思路。

我们现在做的任何事情都是有意义的，关键看自己能否敏锐的捕捉到。

## 2021-05-01 00:18:30
最近都在开发emacs插件，好久没有写博客了。换了个漂亮的字体，准备重新出发～

## 2021-03-31 10:37:27
我要成为一个能够关心和照顾他人感受的人

## 2021-03-21 10:50:23
还是得多读书，多经历，以消除我们思想上的偏见，让自己的想法不仅仅是自己觉得有道理，而是大多数人都有同感。一部伟大的文学作品之所以伟大或被视为经典，就是因为作者所讲述的事情，表达的想法鲜有偏见，放在哪个时代都能找到鲜活的印证。

## 2021-03-16 18:21:46
直到今天我才敢面对自己最大的缺点。

我一直认为人通过反思可以透过现象看本质，可以不断让自己变得更优秀。但这么多年我一直在问题的边缘敲敲打打，修修改改，不敢面对，不敢触及其核心。现在，当我正视它时才感觉，曾经我经历过的那么多无法理解和自以为是是多么的理所因当。

我很抱歉，因为我的缺点让熟悉的或不熟悉的人有了不好的情绪。也很感谢，那些帮助我，教训我，给我直面勇气的所有人。

现在，只需要看我的行动！

## 2021-03-15 15:55:09
1.不要被情绪支配，把事情往好的方向想然后解决问题，这是我消化负面情绪的方法。始终对自己在有情绪时说出的任何话，做出的任何事持保留态度，即使当时再义正词严，坚信不疑。情绪不能解决问题，至少不是最好的方法。

2.遇到问题，始终先从自己身上找问题，然后再分析客观环境和他人等要素，这是我解决问题的方法。反思自我，然后解决自己的问题，最后再和他人心平气和地沟通。

3.不要和有负面情绪的人理论，因为有情绪的一方觉得自己站在了道德的制高点。如果你认怂，对方会更近一步；如果你反驳，道理会越辨越糊涂。

4.认识到了自己的错误，不一定就能彻底改正。即使这次改正了，下次也有可能再犯。因为犯错的根源来自某个观念或想法，但为什么错误的观念或想法改正了，人还是容易犯同样的错误？因为习惯，习惯塑造了我们的身份认同，进而形成各种思想。所以，我们需要不断的试错和纠正，这是学习知识和掌握技能的客观规律。

但，不要把这个观点当作自己犯同样错误时的借口。

5.William James 说：思想决定行动，行动决定习惯，习惯决定性格，性格决定命运。那么什么决定了思想？我觉得是习惯，习惯影响了身份认同，身份影响了思想的形成。我不喜欢这种宿命论，乍看很有道理，但禁不起推敲。

6.娱乐社会太多娱乐，现实社会时间宝贵。我希望能有更多和听得进“道理”或能讲“道理”的人探讨的机会。

7.不要觉得我说的话有道理或没道理，就全部认同或全部否定。因为过段时间，我自己可能都要修正自己的观点，更不用说与我的经历和经验不同的其他人。

## 2021-03-09 23:22:30
晚上看了讲鲁迅的视频，说鲁迅认为自己写得最好的作品是《孔乙己》，因为这篇小说用3000字不到的篇幅，以从容不迫的叙事表达思想，同时给读者更多思考的余地。虽然《药》《狂人日记》等的表达更有张力，言辞更激烈饱满，但缺少了文学的艺术性。鲁迅欣赏的是气定神闲的表达和留白。这就是鲁迅的文学审美，我是赞同的。

我以前读过很多鲁迅的杂文，见识过他批判和说理的功力，这对自己早期关于严肃问题的文字表达产生了相当大的影响。我现在也很喜欢写一些议论性的句子，试图用最简洁直白的语言表达观点，但言辞激烈时，自己不免要重新思考、退让。现在我以为，严肃的说理固然是必要的，但说多了却也会像孔乙己般被忽视为符号，甚至当作笑谈。

如果我最初的想法是表达观点，甚至想让别人赞同自己的观点，何不学学鲁迅的文学审美？

附：【围炉夜话】谈鲁迅8

## 2021-03-05 15:42:07
No one does when they begin, ideas don't come out fully formed. They only become clear as you work on them. You just have to get started.

没有人一开始就知道如何下手，想法并不是一开始就已经形成。只有当你专研它们时，它们才能变得清晰。你只需要做的就是开始。

## 2021-03-02 15:09:53
心情不好的时候，设计emacs插件，写写elisp代码就是我最大的宽慰。

## 2021-02-27 12:23:31
想写一本书，记录彼此时间的书。

## 2021-02-21 23:01:04
我要成为一个人有想法，有技术的人！

## 2021-02-19 20:39:01
我觉得理想的一天应当是有计划的。这种计划性应当包括对突发事件的处理以及自己心态的调节。除去维持生命活动必须的事情，如吃饭睡觉等。如果我们一天只做一件事情，我觉这件事情应该是：对一天的总结反思并用文字(或任何其他媒介)记录。如果我们一天只做两件事情，我觉得这两件事情应该是：总结反思和制定计划。

我讨厌一层不变的生活，我讨厌一层不变的自己。如果只是被惯性和即时的想法推着往前走，人和动物有什么区别。“人是一颗会思想的苇草”，虽然肉体脆弱，但思想赋予了我们最强大的力量。穷则变，变则通，通则久。人类社会的发展，每一次的重大改变都需要通过对以往经验的总结反思，然后推陈出新。对于个人也是如此。

把犯的错误总结为教训，让对事物的看法形成三观。想清楚自己想要的是什么，自己有哪些不足，如何能达到自己的目标，下一步如何行动... 这些思考会像汪洋中的灯塔指引我们如何转动船舵，明天该向何方全力以赴。更重要的是“总结反思”提供了可能性。

我觉得这种“可能性”太重要了！我知道自己有许多的缺点，但我从来不会因为这些缺点而自怨自艾，因为我知道“总结反思”为我提供了变得更好的可能。明天的我一定会比今天的我更加的优秀，只要我还可以思考。

把思考变为行动。如果说“思考”为改变提供了可能性，那么“制定计划”就为其增加了科学的方法和强大的动力。

其实这里更准确的表述应该是“写下计划”。因为有的人也可以在大脑中想好一天的（或一段时间的）计划，然后严格的执行。我是很佩服这种人的，记忆力好，能够记住事情及相关细节，且有很强的执行力。我自己当然不是这样的人，我相信很多人也做不到。对于普通人，需要明确的写下计划。明确的写下计划也可以提高行动力。

很多人喜欢说“顺其自然”。我承认我并不讨厌这个词，但我觉得它不应当成为生活的常态。

顺其自然的意思是跟随自己此时此刻的想法来决定要做什么事情。这样会遇到的问题是，我们经常会被各种突发的想法打断正在做的事情。如果正在做的事情无关紧要，被打断也无所谓。如果正在做的事情很重要，被突发事件打断了，耽误时间与进度就不值得了。

下面我有一些具体的经验

突发的想法，突然想做的事情，如果不是立刻必须要做就先记录下来，等到手头的事情完成了，再去考虑。
永远做你认为的最重要的事情。什么是重要的事情，这取决你的价值判断与目标。
对于一件复杂的事情，把它分解为很多简单易行的小步骤也可以降低行动的难度。
培养好习惯很重要。不妨利用你已经养成的习惯，带动其他的习惯培养。比如你每天都会画画，那么在画完后，花个5分钟总结一下一天，这应该不难。
....
文不达意的感觉好难受，我裂开了，我写不下去了，我要好好读书了。[苦涩]

## 2021-02-18 21:12:57
想分享给你喜悦，聆听你的悲伤。

## 2021-02-17 21:42:15
生活大多时候是平淡如水，但要会自己营造仪式感与惊喜。用积极快乐的心情去面对生活，即使是琐碎小事也会回馈给你幸福。

## 2021-02-16 09:35:11
人与人之间的误会、抱怨很多时候源于信息不对等。这就是为什么沟通能够解决大多数问题。

## 2021-02-12 09:50:46
又是新的一年，联系了许多久未联系的同学、朋友，还是那么的亲切。以前都没有这个意识，一直活在自己的世界里，以后一定多多联系。我没“死”，我还活着😂。

## 2021-02-10 11:34:38
自己考虑不到位的地方一定要反思，但也不要妄自菲薄。

## 2021-02-08 19:32:38
皮克斯的动画，一向不会让人失望。《心灵奇旅》真的有戳到我，和我这一段时间的所思所想不谋而合。以前的我，总是追求着不确定的，不平凡的生活，不一样的人生经历，觉得最美好的状态存在于未来。这半年的经历和思考，让我明白，最美好的就是当下每一天的生活。不必为了理想而不顾一切，忽略此时此刻的生活，在享受平凡普通的日常和偶尔高光的同时，始终心怀理想，朝着自己的目标不断靠近。当目标实现的那一刻，不会感到空虚，而是能够回忆起过程中的点点滴滴。这些点滴，未必全是感动，还有不足与遗憾，这就是最真实的生活。

李世石说，虽然AI可以下出胜率最高的棋，但胜率最高的棋并不一定是最好的棋，最好的棋应当是包含“善意”的。只有人类可以下出最善的棋，从对弈中可以看出棋手的想法与性格，而不似AI只会暴力的计算如何胜率最高。很多人说下棋像打仗，我觉得它更像生活，未必最精准，但包含的都是你自己的选择。

## 2021-02-05 12:03:06
柯洁虽然痛失第九冠，但他的经历以及在网络上的言行正使越来越多的人关注到围棋。作为围棋的布道者，我觉得这是比拿冠军更加有意义的事情。感谢柯洁，让我关注围棋赛事和开始热爱围棋这项小众运动。

柯洁：史上争议最大的围棋选手，这一切都是为了 —— bilibili
柯洁 —— 局面专访 (完整版-上(YTB)、完整版-下(YTB))

## 2021-02-05 11:36:51
行为转变的四大定律:

如何培养好习惯	如何戒除坏习惯
第一定律(提示)	让它显而易见	使其无从显现
第二定律(渴求)	让它有吸引力	使其缺乏吸引力
第三定律(反应)	让它简便易行	使其难以实行
第四定律(奖励)	让它令人愉悦	使其令人厌烦

## 2021-02-03 12:28:49
了解了一段历史。

E452.中巴公路往事：代号「1601」的绝密工程 – 故事 FM
E453.中巴公路往事：一寸天路一寸血 – 故事 FM
秘筑中巴公路纪事 – 纪录片

## 2021-02-03 10:42:54
如果你从未改变支配着你以往行为的潜在信念，你很难改变你的习惯。你制定了新目标和新计划。但是你还是你，并没有任何变化。

许多人开始改变他们的习惯时，把注意力集中在他们想要达到的目标上。这会导致我们养成基于最终结果的习惯。正确的做法是培养基于身份的习惯。借助于这种方式，我们的着眼点是我们希望成为什么样的人。 ———— 《掌控习惯》

## 2021-02-02 23:36:27
最不能忍受的就是大脑中各种各样的想法随意飘荡，这让我感觉不能掌控自己的生活，不知所措。所以我要“头脑风暴”写下这些零碎的灵感，整理思绪的感觉是真的舒畅。

练习口语表达
练习普通话
练习逻辑表达能力
Java 编程练习
基础语法练手
Java项目练手
搭建自己的 GTD 系统
完善 org-agenda 或者 自己hack
理清自己在各个方面想要做的事情
博客撰写，专业只是学习，需要培养的习惯...
言简意赅，不形式化，周总结，月总结，年总结..
预先想好遇到各种突发情况的处理办法
不想学习的时候做什么
状态最糟糕的时候怎么办
最低要求，基本要求 和 高要求
没有达到要求时 如何惩罚自己
达到了要求 如何奖励自己
将思考、实践和博客总结纳入一个良性循环的体系中。
细节与总览，周度，月度计划的总览图
 2021-02-02 11:14:00
我已经能够预见了，《掌控习惯》将会是2021年对我影响最大的一本书。

## 2021-01-31 16:21:11
我们再也无法拥有曾经的心境了，说过的话，做过的事，都是曾经存在的证据。不要笑话自己曾经的幼稚，那是更加年轻的你。也不用羡慕曾经的自己，因为时间回不去。重要的是过好现在的时间，记录此刻的心境，让将来的自己不用羡慕或厌恶现在。

## 2021-01-31 07:48:33
裸睡果然能够改善睡眠质量。遇到问题，比起踌躇不前，果然还是要主动寻找科学的解决方法。想法上，人容易陷入“思维定势”；生活中，我们也容易陷入一种生活的惯性中。明知出现了问题，却任由惯性带着自己往前走，然后就陷入恶性的循环。要么是因为“当局者迷”的不自知，要么是因为懒惰而不作为。

这大概就是“写日记，写日志，写总结”等等的重要意义。

## 2021-01-29 19:41:31
当松冈和爱衣第一次一起站在声优新人奖的舞台时，他们的缘分就注定了呀！

【松冈/爱衣/花水木】愿你和你心爱之人 百年好合

## 2021-01-20 13:12:25
不去想办法，问题不会自己找到办法。想到办法，问题不会自己去解决。思考与行动之间隔着的可以是一条鸿沟，也可以是一步之遥。毫无疑问，我是擅于思考的，但有时行动却比登天还难。

编程是这样的，任何的知识学习都是这样的。看得懂和会用之间的差距还是蛮大的。好在学习知识的实践成本对我来说是低的，只是要常常提醒自己不要忘记。但生活中的实践就要困难一点，因为要克服一些惰性。对我来说，物理的行动惰性远比思维的行动惰性要大得多。

所以我常常要写一些话来激励自己，似乎写完之后便有了迈出脚步的理由。确实，我出门了。

## 2021-01-19 14:18:15
郑爽如果不进娱乐圈，做一个普通平凡的女孩应该会很幸福吧。

我觉得，她得性格是不适合做影视明星的，很多时候“单纯”过了头。我是很喜欢这种率真不做作的性格的，但在特定的场合，圈子里也要机灵，圆滑一点，因为这个社会少有无缘无故的善意。

所谓的高情商应该就是明白什么时候可以无所顾虑的“做自己”，什么时候必须“做人设”。我们每个人在社会中都要扮演各种各样的角色，同时内心也一直有个真实的自我，这两类没有优劣之分，都是我们必须要承担的。(附视频)

## 2021-01-18 22:57:18
终于搞定了 Django 博客，配置 Nginx 和 Uwsgi 花了不少时间。又从静态博客换成 Django 是为了满足不断拓展的需求。我希望用博客记录生活，记录思考，记录一切我想记录的内容，django 的后台管理在移动端使用也很方便。
