---
title: 重拾个人知识库
date: 2023-10-22
draft: false
categories: ["杂谈杂感"]
tags: ["知识库","wiki"]
comment: false
---

# 背景

年初的时候，我搭建过一个个人知识库发布流程 md-wiki，大体上是通过一些 elisp 代码将不同 主题的页面通过链接和层级关系串联起来。当时决定做这件事情时，特意发了条pyq以表达兴奋的心情。然而大半年过去，gknows(我的个人知识库的名字) 已经很久没有更新了。

为何做一件事情之前的想法（觉得很有必要且会长期使用）和 工具开发完后的实际使用会有偏差？是因为刺激我多巴胺分泌的是折腾工具的过程，而非使用工具？还是从一开始自己就没有想清楚为何而出发？(我真的需要一个个人知识库嘛Q^Q)。

# 分析

要回答这个问题，让我先从为什么要写这篇文章谈起。

昨天，在咖啡馆自习时刷了几道算法题，解题过程中发现自己对一些概念了解得不够清晰。于是搜到几篇文章，打算深入理解一下，本着“不做重复劳动”的原则，将关键点记录在了笔记里。然而，在了解一个概念时又会牵涉到另一个概念，但对这另一个概念我暂时只需要有大概的了解，不必深入探究。于是对这个概念新建了一个page单独记录，留作未来补充，用链接将两个页面进行关联....

等等，你发现没，这不就是典型的wiki嘛？我现在正需要它呢！

我想到了先前废弃的 gknows。也是花了时间折腾的，最终却没有被使用，这个问题很值得反思啊。这就好比，公司做一个项目，时间、人力、物力、财力全投入进去，上线后甲方说方案不被采用，这意味着什么不言而喻。我可以安慰自己说开发的过程也是涨了经验的，不算徒劳无功，但随后要仔细反思背后的原因。

这背后的原因就是：先前的折腾没有从自己实际的需要出发，而落在了一个高屋建瓴的概念(个人wiki)，这个概念满足了当时我追求新鲜感的需求，却没有考虑是否真的需要它。那时我不需要，而现在我需要，因此要“重拾个人知识库”。

其实那时，我也可以有这个需求，因为需求是可以被创造的。什么情况下会产生需求？当面临实际要解决的问题时，这是一种；另外一种是，先理清有了这个需求会对自己产生什么实际的好处，这种好处不似被动的解决问题，而是主动的优化（工作流、生活方式）。当说服自己接纳这些好处时，便产生了新的需求。

基于这个理论，先前正是没有想清楚“个人知识库可以给自己带来哪些帮助”这个出发点，才没有将gknows用下去。尤其是开发一些实验性的项目之前，要先找好立足点，明确的列出需求点。

# 需求点

> "知识库"将所有的知识以高度凝练的语言，用特定的结构组织起来，知识与知识之间互相关联。它是一个大的框架，任何时候都可以往里添砖加瓦。

尽管我现在有明确的要解决的问题，还是要理一理“我为什么需要一个个人知识库？”，或许这些回答也可以启发读者去探索和构建自己的个人知识体系。

我的回答主要分三个层次：

## 1.知识存储

当我们学习了一个新的概念时，把对这种概念的理解写入知识库中，下次再遇到时可以快速检索和复习，而不必再去网络上搜索和甄别信息。这时，知识库扮演的是存储的角色，相当于第二大脑；并且，库中的信息是经过自己思考总结的，不用太担心其准确性。

## 输出倒逼输入

“统一存储知识，方便检索和复用”只是知识库最基本的功能。更重要的是，记录和完善知识体系的过程会倒逼自己对问题的探究。比如，我们想弄清楚什么是“哈希表”，于是搜索得到类似的回答 **“哈希表是将value存储在，key值经过哈希函数计算后映射到的数组的特定位置，利用数组的特点，可以实现在O(1)的时间复杂度内查询的数据结构。不同的key值经过hash计算后可能会被映射到数组的相同位置，这称为'哈希冲突'...”** 

这是我看完文章后，对哈希表的总结。你看，哈希表的概念里面除了它本身，还包含“哈希函数”，“哈希冲突”等。如果不了解，自然会想去研究：“有哪些哈希函数”，“哈希冲突如何解决”等问题。在研究这些问题的过程中很有可能会产生更多其他的问题，涉及更多的概念、领域。不断探究下去，这便是通过输出来倒逼知识的输入。

## 探索边界
