---
title: "《小狗钱钱》摘录"
date: 2021-08-29T10:49:38+08:00
draft: true
categories: ["读书破万卷"]
tags: ["读书笔记"]
include_toc: false
comment: false
---

# <center>1</center>
成功的故事往往很难复制，但一旦理解和吸收了故事中暗含的道理和法则，就能帮助我们在困境中找到最佳的出路。

# <center>2</center>
在当今这个高科技的时代，仿佛只有追求难以理解的东西才是正确的，我们已经习惯将那些简单的、基础的真理弃置一旁。大家常常挂在嘴边的话是：“不可能这么简单。” 但正如这本书中所写，实际上就是“这么简单”。不过这里要提醒你注意区分：其实做起来并不简单。

# <center>3</center>
我们常常会过于快速的得出结论：“这个我早就知道了。” 重新想起一星半点的关键词仿佛就足够了。这种思维方式是一个陷阱，因为当我们认为某种事物耳熟能详时，就很有可能停止学习，将真正的信息和知识拒之门外——我们觉得自己早就已经知道了。

# <center>4</center>
你们人类呀，总是很容易被自己的想法绕的迷迷糊糊，我建议你时不时用笔记下一些东西。\
我把10条理由一一列了出来，突然有了一种想要变得富有的强烈的渴望。

# <center>5</center>
“从今天开始，你要每天读一读这个愿望清单，这样才能把它们真正放在心上。然后你就要开始密切关注和寻找帮助你实现愿望的机会。”

“这办法真的管用吗？倒是可以试试看。” 我还是有点怀疑。

钱钱严肃的盯着我："如果你总是这样将信将疑，那可不会管用。不过，只要做到3件事情，你的态度就很容易转变过来。\
<u>*第一，找来一个空白相册作为你的梦想相册，再收集一些能够描绘你梦想的图片，把它们贴在相册上。我们要用图片来想象。*</u>"

<u>*“要做的第二件事情，就是每天都要看上几遍相册，尽情想象你已经身在美国，拥有一个台笔记本电脑，你也帮爸爸还清了债务，正志得意满呢。”*</u>

我吃惊的说：“这是做梦呀！妈妈总是说，不能做白日梦。”

钱钱有耐心地解释：“这是视觉化练习。有所成就的人，他们一直都在梦想着自己成功的样子，他们总是不断地想象着愿望实现时的场景。当然，人不能只停留在想象中，我认为你妈妈是想表达这个意思。”

<u>*“你要做的第三件事情，就是准备梦想储蓄罐。”*</u>

# <center>6</center>
“我只是好奇嘛。”我嘟囔着。

钱钱立刻说：“好奇是个优点。但你不能光在那儿好奇，不能因为想法太多就忘了行动。有太多人就是因为没有完全弄明白，所以做事犹豫不决。立刻着手去做，才是更聪明的选择。”

# <center>7</center>
“知道啦，”我向钱钱保证，“我会试一试的。”

钱钱再次打断我：“不是试一试，而是去行动。如果你抱着尝试的心态，就意味着已经有悲观消极的预期了。所谓‘尝试’，只不过是在为失败提前找借口、为自己找退路。没有试验，要么做，要么不做。”

# <center>8</center>
这一切对我来说太新奇了，与我设想的金钱第一课截然不同。钱钱又立刻读懂了我的想法：“这就是学习，学习新的思想和新的观念。如果一个人总是用同样的方式思考，他就永远只能得出同样的结论。我说的这些，对你来说感觉很陌生吧，所以我建议你记住：<u>*在行动之前，不要评判；不去想象成功的美好，就不能达成目标；精力集中在哪儿，哪儿就会开花结果。只不过，大部分人总是把功夫花在并不喜欢的事情上面，而不去想真正渴望拥有的东西。*</u>”

# <center>9</center>
<u>*机会到处都是，但只有去寻找，才能发现；只有拥有强烈的渴望，才会去寻找；而只有不断地去想象，才能拥有强烈的渴望。*</u>

# <center>10</center>
“在讲这个故事之前。我得先跟你说点更重要的：你能不能挣到钱，看的不是你有没有好点子，你不是你有多么优秀，最关键的是你有没有自信。”

“自信？”我重复道，“这和挣钱有什么关系？”

钱钱郑重地昂起头，表示它将说出一番意义重大的话：“是否自信决定着你是否敢去做某些事情。如果没有这份自信，你就不会开始去做；而如果不动手去做，就什么也不会发生。”

# <center>11</center>
“那就告诉你吧。拿一本空白的练习册或日记本，取名叫‘成功日记’，把所有你做成的事情写上去。你最好每天都要记录，至少写上五项成果，任何小事都可以。一开始你可能会觉得吃力，或许会问自己，这件事情或那件事情到底算不算‘成果’呢。当你有所迟疑时，要始终告诉自己，这就是成果。过于自信总比缺乏自信要好得多。”

# <center>12</center>
商人给了他两个非常重要的建议：要始终去帮助别人解决问题，才能挣到钱；要把精力集中在你知道的、能做到的和拥有的东西上。

# <center>13</center>
钱钱用责备的眼神看着我，不留情面地说：“你努力去想象了吗？你的成功日记怎么样了？昨天有没有做记录呢？”

“昨天只顾着烦心事了，”我小声说，“我好害怕失去你，根本没法集中精力做这些事。”

“我能理解。”钱钱回答说，“这正是很多不富裕的人会犯的错误。他们总是有很多十万火急的事情要做，却没有时间考虑真正重要的问题。”

……

钱钱严肃地看着我：“这样的话，我还的告诉你三件重要的事情：第一，即使遇到困难和问题，也得实施你的计划。如果事情一切顺利，谁都能完成任务，只有在出现真正的问题时，谁强谁弱才能见分晓。而那些特别富有的人，更是擅长在最困难的时候做出漂亮的成绩。”

……

钱钱赞许地向我点点头：“困难和问题总是层出不穷，尽管如此，你仍然要每天坚持下去，坚持去做对你未来意义重大的事情。它们最多花掉你十分钟的时间，可就是这十分钟，能给你带来真正的改变。大部分人总是日复一日地停留在原地，就是因为他们没有拿出这样的十分钟来，他们总是期待周围环境会为自己改变，却忘记了首先应该改变的就是他们自己。”

……

“第二，”钱钱毫不客气地说，“当一切进展顺利时，你也应当坚持下去。”

# <center>14</center>
从根本上讲，债务累累的人只要坚持四条重要的原则就能摆脱困境。这些原则非常简单。

钱钱深深吸了一口气，继续解释：“这四条原则是：第一，有债务的人，应当注销所有信用卡。”

……

钱钱继续说：“第二条原则也许会让人觉得有些奇怪：分期付款的时候，每个月应该尽可能少地偿还贷款。分期付款额越高，每个月留给日常生活的花费就越少。”

……

我暗想：“那人们想尽快还清5000欧元，也是很有道理的，因为支付的利息比本金还要多呢。”

“乍看起来是这样，”钱钱顺着我的念头往下讲，“如果每年偿还本金的1%，虽然需要支付的利息逐年减少，但到还清贷款时，总共支付的利息仍然会是本金的大约三倍多。为了尽快还清5000欧的贷款，人们当然会选择每年支付较高的分期贷款，因此很多人和银行约定的分期付款金额是他们所能承受的上限，所以手里剩下的钱就会非常有限了。而大多数人都会低估日常生活的成本，当需要购置辆新车，或者家里有什么东西坏掉需要更换时，他就得去申请新的贷款来支付账单。”
