---
title: Daily Page
type: post
layout: daily
toc: false
comment: false
---
---
<span><center>[INDEX](/gknows/index) > [生活消费](/gknows/生活消费) > [个人成长](/gknows/个人成长) > Daily Page</center></span>

---
# Sep 01, 2022
- 今日待办
  - [X] 错单详细设计文档完善
  - gkroam 前后跳转 daily page 命令
  - convert org link to md link (daily-page-to-mdwiki)
  - 错单完善
    - [X] 最后一步的更新表的 update 语句放在 finally 里面。
    - ★表配置相关的错误验证，放到参数加载的逻辑中
    - 返回结果在最后一步方法的返回实体中取，不在script表中取  
    - 只存在一种返回(0/1)的方法，包含直接返回的情况。
    - 通过反射取每步方法的参数值

# Aug 31, 2022
- 今日待办
  - [ ] 错单详细设计文档完善
  - [ ] gkroam 前后跳转 daily page 命令
  - [ ] convert org link to md link (daily-page-to-mdwiki)

- 思考
  - 筛选及专注：筛选需要的重点内容，一段时间内集中学习，心无旁骛，形成专注力。就像打沙包，对着一个点精准突破。
  - 《代码大全2》还是值得看看的，要筛选当下对自己最关键的内容。
  - [[https://www.zhihu.com/question/23230625/answer/204959590][MATLAB 能做什么？ - 打浦桥程序员的回答 - 知乎]]


- 想法：用代码模拟搭建木(立体图形拼接，乐高)的过程。
  - 定义一些标准的几何模型
  - 定义标准接口
  - 定义连接标准接口的部件
  - 这一想法是否是属于某一领域的内容？计算机图形建模？

# Aug 30, 2022
- 今日待办
  - [X] 错单管理需求文档完善
  - [X] 错单需求变更文档编写
  - 错单完善
    - 最后一步的更新表的 update 语句放在 finally 里面。
    - 只存在一种返回(0/1)的方法，包含直接返回的情况。
    - 通过反射取每步方法的参数值
    - 通用方法中的常量定义在常量类中，还有错单分发的开关
    - 表配置相关的错误验证，放到参数加载的逻辑中
    - 返回结果在最后一步方法的返回实体中取，不在script表中取
      
- 思考
  - 时间管理:基于场景和时间
  - 习惯培养:习惯记录
  - 一些值得研究的点：油猴脚本，hammerspoon

# Aug 29, 2022
- 今日待办
  - [X] geekinney.com ssl证书部署
  - 错单参数分析优化
    - [X] 日志优化
    - 表配置相关的错误验证，放到参数加载的逻辑中
    - 只存在一种返回(0/1)的方法，包含直接返回的情况。
    - 返回结果在最后一步方法的返回实体中取，不在script表中取

# Aug 27, 2022
- 精力状态不佳，就做些自己感兴趣的事情吧，至少得做些事情

# Aug 26, 2022
- 今日待办
  - [X] 错单贯通测试成功
  - 错单优化
    - [X] 错单是否已在历史中 逻辑优化
    - [X] 错单分发优化
      - [X] 逻辑错误：只在进程刚启动时处理一次done_tag置0
      - [X] 分发异常处理不严谨
      - [X] 工单数据放队列 和 工单处理 的先后顺序：最后放队列，因为可能会异常了还是放队列了。
      - [X] 参数传递问题：如果只需要几个参数直接传就行，没必要传整个实体再去做判断
        - 最后逻辑全部放到 dispatchService 里面了
    - [X] 错单公共参数优化
      - context 放在公共方法类中
      - 每次设置前先清理参数
    - [ ] 参数分析优化
      - [ ] 只存在一种返回(0/1)的方法，包含直接返回的情况。
      - [ ] 返回结果在最后一步方法的返回实体中取，不在script表中取
    
- 头脑风暴
  
  - 我逐渐认识到，我们容易被这个信息社会中充斥的大量碎片化的信息蒙蔽双眼，偶然了解到一个定理，一个方法，一个效应，就以为自己懂了。却发现自己的生活还是一团糟，继而发出“懂得了许多的道理，却仍然过不好这一生”的感慨。其实根本就没有懂，激进一点的说，哪怕你在短视频再看到十次百次的某个方法的讲解，你也还是不懂。因为只是知道了，离懂得了，和能运用之间还差着千万步。

  - 碎片知识的问题是，它只负责抛给你一个概念及对它的解释。而这个概念字面意思背后的隐含的意思，适用的场景及若干可能在实践中踩的坑，你统统都看不到。只有去追根溯源，寻找方法的出处。幸运的话，落点可能是一本著作，研读它就是理解最佳的材料。如果没有那本盖棺定论的著作，后人对这一理论的若干的研究，实践的案例和思考也是相当不错的学习材料。

  - 总之，掌握一门知识都不是一件容易的事情。从前我们可能被应试教育磨灭了兴趣，被动的接受知识的输入。现在没有了考试的压力，我们可以主动的去学习任何我们感兴趣的内容。

  - 如果真的对某些内容感兴趣，不妨静下来找到好的材料，好好地研究研究。碎片化的内容并非一无是处，它们的出现，让我们迅速了解，在某个领域，前人做出了哪些努力，得到了怎样的成果。如果你想要去了解，那就警惕浅尝辄止的了解，真正静下心来，脚踏实地，沿着前人的道路去迈出自己的那一步。

  - 说了这么多，好像会劝退很多人，学习一门知识有方法，而如何学习本身，也是有方法的。掌握并多多的实践这些方法，你会发现，真的没有想象的那么难。

  - 想要不那么困难的秘诀是，不要和自己的意志力对着干。

  - 论述传统课堂的科学性，及毕业后如何自主学习。我们应该庆幸，没有在学校时考试的压力，我们可以学习真正自己感兴趣的我内容。

# Aug 25, 2022
- 今日待办
  - [X] 错单管理
    - [X] 批量错单已入历史情况考虑
      - 在什么时候做判断：分发之后，分析之前
    - [X] 错单主流程贯通测试
    - 问题：前后置错单不同实体，在传参数的时候如何复用同一个方法？
      - 每次都要用 instanceOf，太麻烦了

# Aug 24, 2022
- 今日待办
  - [X] 错单管理
    - [X] 批量分析前置流程开发
    - [X] 自动回收死循环问题考虑
    - [X] 参数表Map初始化问题解决
      - map赋值需要放在方法中，不能直接在类里面定义
    - [X] 多种表配置缺失或异常情况完善
      - 回收时，查不到特定错误码的配置
      - 回收时，查不到特定错误码的特定分析方法的配置
  - [X] gkroam daily page 输出到 md-wiki

