---
title: 费曼学习法
type: post
layout: daily
toc: true
comment: false
---
---
<span><center>[INDEX](/gknows/index) > [生活消费](/gknows/生活消费) > [个人成长](/gknows/个人成长) > [书籍阅读](/gknows/书籍阅读) > 费曼学习法</center></span>

---
# STEP ONE: 学习的本质
## 掌握一门知识有多难
- 传统的学习方式的问题：以输入为主，教条主义，标准化应用。
- 学习本质是输出，而不是输入。
- 掌握知识的目的是什么？与真实的世界建立联系，运用知识，理解我们身边发生的一切，而不是把所有的意义都寄托在未来。
- 费曼学习法为我们提供的三种能力：远见、穿透力、智慧
## 何为费曼学习法
- 简单高效的思维模式
  - 好的思维需要正反馈：不要独自专研和学习，多与外界互动，寻求反馈可以促进知识和能力在学习中的自增强。
  - 输出加快思考的成熟：马太效应。一次成功的输出同时也增强输入的能力，进而又促进下一次的输出，这样不断的壮大知识体系和应用能力，加快思考的成熟。
  - 费曼学习法让思考可以量化，任何问题的思考量化体现在六个方面
    - 方向->锁定思考的方向：重点解决的问题和环节
    - 归纳->确定思考的主要逻辑：基本的立场、三观和逻辑。可以理解为我们思考问题背后的前提条件和隐含的上下文。
    - 验证->验证思考的效果：通过输出来验证学习和思考的效果。看自己能否做到向别人阐述自己的见解和分析。(自我向)
    - 反馈->反馈正确或错误：根据听众的反馈，强化正确的，修改或删除错误的。(他人向)
    - 简化->把复杂的思考过程简单化：提炼思考要点，用三言两语总结思考的目标、逻辑、结果。
    - 吸收->消化思考的成果：转化为可以应用的内容，用来解决工作、学习、生活中的实际问题。
- 费曼学习法五个步骤
  - 第一步：目标 -> 确立学习对象 -> 产生专注力
  - 第二步：理解 -> 理解要学习的知识 -> 系统化的存优去劣
  - 第三步：输出 -> 想别人输出学到的知识 -> 以教代学
  - 第四步：回顾 -> 回顾和反思学到的知识 -> 深度分析
  - 第五步：简化 -> 通过简化吸收形成自己的知识体系 -> 内化知识

# STEP TWO: 确立一个学习对象
## 我们为什么学习
现实中，人们大部分场景下的学习处于一种无意识的状态。表现为：

- 服从式学习：老师/父母让我学什么，就学什么。
- 工具性学习：就业/培训需要学什么，就学什么。

服从式的被动输入，只收获对知识粗浅的印象，工具性学习局限于功利性的应用部分。这样一直处于输入的状态中，很难艰深的理解知识。

费曼学习法与众不同的地方在于：通过有意识的主动学习，它是以“输出”为载体的有选择的输入。而实现这一步的前提是重新确立学习的意义。

**如何重新确立学习的意义？**

这就是“学数学有什么用”和“数学有什么用”的区别，人们容易困在前者的逻辑里面。

主动性的学习要改变一个心态：我学这些知识是为了什么 -> 这些本身知识可以发挥什么作用，我从这些价值中确定哪个作为我的学习目标。所以需要充分理解知识本身，包括它尚未开发的价值。

**追求四个方面的进步**

目标明确的学习可以改变一个人的思维方式。

- 开放性思维：充分了解一门知识，使我们能够接受新的观点，拓展视野
- 批判性思维：主动独立学习，可以形成批判思考的习惯
- 逻辑性思维：目标专注，反复思考一个问题可以锻炼思维的逻辑性
- 清晰凝练的表达力：以教代学的输出可以锻炼语言组织和表达能力

## 聚焦目标

> 学习不能倡导以过度的消磨意志力为荣，学习应该是轻松的，轻松到几个易于理解的步骤便能收获非常大的成效。事实上，许多精英人士，他们不是天才，确是学习的高手。

- 不要妄想长期对同一个目标保持专注，目标应该是动态的。
- 一旦确立了目标，便要抓住学习的黄金时间，将全部的精力聚焦，心无旁骛学通、学精和化为己有。
- 聚焦目标、制定目标的好处是
  - 让你的思维更加清晰。看到这个目标更多的可能性，对要学习的内容有更深的理解，并形成具体的思路。
  - 让你的行动更有针对性。对目标的专注力越强，行动就越有针对性。不论学习概念还是工作技能，效率都会大大增强。
  
> 一个很有启发的例子：
> 非常想读一本书时，就立刻安排时间，不要等到空闲的时候再说。因为再过一段时间，对这本书的兴趣就不大了。因此，当感觉来了就快速的通读一遍，找到感兴趣的内容，锁定这些自己有兴趣或需要了解的部分，集中精力去阅读它们。假如时间不够，就把这些知识标注下来，制定一个阅读计划。等到约定的时间一到，再以准备充分的状态迎接这场"战斗"，非把它吃透了不可。

**如何找到正确的方向**

问自己一些关键性的问题，比如“对我而言，最重要的那件事情是什么？”。有时候我们凭直觉就能给出一个答案，有的时候需要提出一系列的问题来引导我们思考。确定宏观的目标后，我们还需要思考为了实现这个目标，当下应该做什么，这么做。并且把这个目标当作“每天都要去做”的最重要的事情。

当自己无法理清最重要的方向的时候，该如何寻找，提出什么样的问题呢？想想自己的兴趣。兴趣是一切高质量学习的驱动力，将目标和兴趣联系起来，更容易沉下心，有持续的动力去实现这些目标。那么，如何从兴趣中找到自己的目标呢？这时，需要多做思考调研，深入到对感兴趣的领域内容的分析，做一些初步的尝试，继而确定学习的对象。

## 规划：和目标建立“强联系”

痛点：拘泥于研究计划的细节，却忽视了目标的可行性；目标订的高大上，让人热血沸腾，具体的规划却一塌糊涂，和目标的关联不强；计划的挺好，在执行的过程中逐渐迷失，无法得到预期的结果...

为了避免遇到这些痛点，需要我们在制定规划时先对目标和计划做一次全面的剖析：挖掘出你和目标之间的“强联系”。

两个步骤：

1. 论证学习这门知识/做这件事的必要性：我真的需要它吗？为它投入时间和金钱是否值得？我是否还要再想一想？
2. 确认规划与目标的实际联系：我的计划和目标的匹配度是多少？对我而言这个计划是否可行？有没有更高效的方法？

**你的目标可能是错误的**

错误的目标意味着按照这个目标去努力，并不能得到你想要的结果，白白浪费了许多时间和精力。以我的经验，错误的目标往往呈现出偏执的、功利性的特征。

那么如何判断目标是否正确？SMART原则。

1. S(Specific) - 明确和具体的：目标必须清晰和可以形容。
2. M(Measurable) - 可以衡量/量化的：目标必须量化和能够评估。
3. A(Achievable) - 自身能力可以达到的：目标必须在能力范围内。
4. R(Rewarding) - 能产生满足感/成就感的：目标必须有积极的意义。
5. T(Time-bound) - 有时间限制的：目标必须有实现的期限。

**找到一个更好的方向**

意识到了目标可能是错误的，就需要找到一个更好的目标的方向。在按照这方向的学习的过程中，如果总是撞上现实的墙，就要反思目标是否正确。要时刻保证自己有调整方向，甚至掉转船头的意识和勇气。

"活到老，学到老"这句话不是教人无视学习的挫折，而是让你在自己的舒适区学习，学习的舒适区有两个标准：
1. 一个正确而适合自己的学习方向，它符合自身的兴趣。
2. 一个在自己能力范围内的合理的目标。它符合自身的能力。


**规划一条高效能学习之路**

一个高效的学习路径，一定要为三件事情预留出足够的时间。这些时间的付出绝对是值得的。

1. 留出锁定最重要目标的时间：将主要的精力聚焦到最重要的目标上面。
2. 留出做**正确**规划的时间：不要还没准备好就匆匆开始学习。
3. 留出调整目标和规划的时间：根据反馈随时修正目标，改善或改变学习计划。

## 费曼技巧：目标原则

目标本身，要符合这五个原则才是一个值得投入精力为之努力的目标。

**目标的全面性原则**

要有全局和整体的观念。比如学习一门知识是某个行业所必须的，不是为了学而学。

**目标的重点性原则**

制定目标要有侧重点，不要想着面面俱到，将有限的精力用于最关键的知识点上。也可以针对自己某一方面的不足，通过学习切中要害。

**目标的挑战性原则**

目标要有一定的挑战和难度，可以激发求知欲和学习的动力。学习要坚持高标准、严要求，倾尽全力才能掌握和理解一门知识，在学习的过程中也可以训练创新能力。

**目标的可行性原则**

既要有挑战，又不能超出我们的能力范围。要经过一定的努力才能实现，而不是倾尽全力只能学得一点皮毛。

**目标的可调整性原则**

根据自己以及外界环境的变化，要灵活的调整目标以及提前准备 plan B。

# STEP THREE: 理解我们要学习的知识

## 归类和对比知识的来源

**将知识有逻辑的系统化**

从自己的立场、角度和思维方式出发，去理解知识，然后将它们纳入到一个宏观的知识体系中，通过的知识的互相印证和科学对比，对既有的知识体系形成补充。通俗的讲，就是要将抽象复杂的概念用自己能够理解的语言去描述。

第一、要明白我们学习是为了什么：学习要有一种非功利、非偏执、非倾向的目的，单纯是为了理解和掌握知识。抱着这样的心态，更易事半功倍。(心理要素)

第二、要拥有一个足够宽阔的视野：学习的时候要把清空，以一个孩子的视角去看待问题，可以看到这个世界更多的可能性。因为成年人的阅历、工作生活的经验和世界观往往会给我们接受新知识带来局限性。(心理要素)

第三、要建立最可能客观科学的逻辑：系统化就像建房子之前画的图纸。学习时，按照科学的逻辑，将不同来源的知识各归其位，有利于于我们对信息进行对比和筛选。避免良莠不分或消化不良。

**筛选和留下最可靠的知识**

学习最重要的不是找到那些价值千金的知识，而是通过对知识的筛选和吸收建立自己的思维框架。

知识是海量的，我们不可能也没必要全部吸收。

- 有针对性的提取书中某些重要知识点，重点阅读和理解。
- 根据书籍的目录，标题等标识梳理出一个框架，再按图索骥寻找对应的知识点。
- 根据自己的短板和需求去收集信息和筛选知识。
- 通过筛选保留可靠和重要的重视。

**分辨假知识**

- 屏蔽来源不确定的知识
- 小心对待差异化的知识
- 用对比的方式挑选和分辨知识

## 形成一张思维和流程导图

**横向拓展：让知识"可视化"**

文字语言“碎片化”的特点决定了它不利于高效的学习。
视觉是最高效的感官通道，让知识可视化让我们以较低的成本高效的理解和学习。

_思维导图的第一个作用是：把我们的注意力指向最关键的信息，这有助于把握本质和记忆。_

方法：比如，你可以先对自己要读的一本书画一张概念图，把主题、用途等要素图形化，突出理论和观点；再画一张结构图，目录、大章及概念之间的关系，把书的不同板块分类，形成简明的层次结构，有利于针对性的阅读；还可以画一张因果图，列出书中的观点的前后因果，论据与推理逻辑之间的关系，这能为你提供一个独立思考的窗口。

知识场景的可视化：对知识产生画面感，在画面中，记住关键的要素。

知识关系的可视化：知识关系的可视化揭示了不同信息、知识点之间的关联性，从碎片化中建立完整的系统。从整体的角度理解和掌握知识。

学习过程的可视化：通过动图、视频了解知识的原理比文字描述更容易理解。

**画出一个学习流程**

_思维导图的第二个作用的：可以深度参与我们学习时的“认知加工”的过程，使理解知识更轻松和可控。轻松在于节省思考的精力，展示了知识的框架和主要知识点；可控在于能把握学习的时间，知道当下自己处于哪个环节，何时到达目的。_

方法：画出简单清晰的步骤图。第一步做什么（目的和方法），第二步做什么（目的和方法），依次类推，一般不超过五步。没完成一步，在后面打一个 "√"。

*第一步：短时记忆*：在费曼学习法中，理解知识的第一步是构建一个系统。可以是主题系统，也可以是分析系统。列出这些主题或需要分析的问题，在大脑中会形成短时记忆，它们会产生聚焦作用，在阅读时指明了一个方向。

*第二步：心理表象*：心理表象对知识进行视觉表达，即知识以形象化的方式在我们大脑中形成抽象的概念。图像化的记忆有利于在大脑中植入心理表象，这比存粹记住一段文字有效生动。

*第三步：双重编码*：大脑中存在两种功能独立又相互联系的信息加工系统：一种以文字语言为基础，另一种以表象语言(图像)为基础。对信息同时进行这两种加工，等于实施了双重编码，记忆更牢靠，理解也更深刻。因此我们需要把文字形象和图片（视频）形象结合起来理解所学的知识。

*第四步：长时记忆*：进行双重编码的知识和信息，才会被大脑转变为长时记忆。

思维和流程到处有助于帮助我们解决以下5个问题：

1. 快速的获取自己需要的信息。
2. 掌握理解和分析知识的方法。
3. 建立自己思考问题的框架。
4. 形成高质量的学习笔记。
5. 为知识的输出做好准备。

## 阅读与记忆的原则

一个有启发的具体实践：

> 阅读一本书或了解不熟悉的材料时，准备笔记本、笔，先将书用不超过20分钟的时间大体翻阅一遍，然后在笔记本中写下一些简短的概要：\
> \
> 书或资料的主题 —— 是讲什么的，有何主旨\
> 书或资料的作者 —— 作者的资历，有何专长\
> 书或资料的结构 —— 分类和不同板块的分主题\
> \
> 随后，一边阅读，一边结合这三个内容丰富框架，填充主题思想，提炼知识要点、理论基础、论证过程，并记下自己的疑问。**一定要用笔记下来，而不是让一个又一个问号在脑海中短暂的浮现。**

**在学习中建立自己的思维框架，对知识进行系统性的理解和吸收，是高效阅读与记忆的一个基本原则。** 这个原则分为两个小原则：

第一，快速的获取有益信息：初期大量阅读的积累有助于形成筛选有效信息的标准。随着阅读量的增加，我们筛选有益信息的能力越来越强，速度越来越快。

第二，学习发现问题和分析问题的方法：建立自己的思维框架后，便拥有了一个发现问题和分析问题的成熟的工具。在学习中发现问题，将问题提取出来做系统性的理解。通过独立的思维框架，把问题延伸到自己身上，结合自身情况，对问题抽丝剥茧，形成一套自己的解决办法。

## 第一次复述

复述一遍的好处：
1. 建立长时记忆
2. 加深对知识的理解
3. 更加主动的学习
4. 对知识展开联想
5. 得到关于问题的反馈

复述的三个阶段：
1. 第一个阶段 **凭印象复述**：描绘印象最深刻的内容，不用顾虑是否准确，再根据这些内容进行二次学习和比对。
2. 第二个阶段 **复述中提出问题**：凭印象复述后，紧接着把这些内容与自己的经验结合，对比、怀疑、分析，对理解的点提出一系列为什么。
3. 第三个阶段 **复述中加入自己的观点**：通过对已学内容的复述，一边说一边对比检查，把自己的观点加进去，实现新知识与自身已有知识系统的衔接。最终在新知识的基础上形成自己的观点。

## 费曼技巧：系统化原则

> 构建知识系统就像修建一条四通八达的交通网络，每一条路由它出发点，也有它的终点，路和路有交汇点，也有信息处理中枢，互不重叠，知识就是这张网络中的汽车运输的养料，它们运转有序，去往该去的地方。

系统思考从本质上讲，就是从事物/知识的的互动关系入手，而非从事物/知识本身入手。系统化的原则是: 归纳、筛选和分析。

1. 归纳：确认可靠来源，对知识进行归类
2. 筛选：找到需要的知识，排除出假知识
3. 分析：确立一个逻辑，形成思维导图

人类的思维方式有四种：水平思维、发散思维、收敛思维 和 系统思维。前三种可以看作是系统思维的工具。

1. 水平-归类对比: 从多方面、多角度看待同一事情，在对比中验证。
2. 发散-思维导图: 在不同知识之间建立联系，发散、联想、分析看看有什么新的东西出现。思维导图是很有效的一种方式。
3. 收敛-知识结构: 将零散的知识点信息聚集起来。把知识结构化、系统化的过程，可以简化学习的知识，同时改善或构建一个属于你自己的知识框架。

# STEP FOUR: 输出是最强大的学习力

## 以教代学

"以教代学"是费曼学习法的核心。假设有一个外行人站在面前，要用对方听得懂的语言把知识解释给他听。经过反馈，再检查自己的学习效果。以教代学的一个重要方法是"类比"，将复杂的概念类比成普通人能够理解的例子。

为什么需要“以教代学”？因为这是让学习的内容留存率最高的方式。下面是不同学习方式的内容留存率：

- 听别人讲 5%
- 自己阅读 10%
- 视觉+听觉 20%
- 与别人讨论 50%
- 将知识用于实践 75%
- 教授给别人 90%

以教代学最重要的要求是：在解释一个概念时，只需把它总结成一两句话，就能让一个完全不了解甚至没听过这个领域的菜鸟听得懂，还要有很深的印象。你要用最通俗的语言去阐述它，用最普通的词语和最短的句子，同时做到精确无误。这就可以让你在传授这个概念时检查自己是否正常已经学到了全部知识，加深对知识的理解，顺带发现隐藏的问题。

1. 语言简洁易懂
2. 精准到位，没有歧义
3. 讲出一定的深度
4. 加上自己的理解

阐述知识点的同时，我们也在强化自己对于知识尤其是重点内容的认知，然后促进自己对这些内容的“二次学习”。

## 用输出倒逼输入

**输出的"记忆学原理"**

输出最直接的好处就是加强了对特定内容的留存率。在记忆学的研究中，记忆不仅是神经活动，还是复杂的心理活动。这一过程的包括：

1. 识记-编码：通过对信息的感知，在大脑中留下印象。这是记忆的开始，也是记忆的关键部分。有意识记，加强第一印象，对后续的记忆帮助很大。识记时，大脑有个编码的过程，把应该记忆的部分挑选出来。如何提高编码的效率呢？保证自己拥有一个完整的知识系统，对信息进行系统化的程序处理，这样接触的知识进入大脑前会被自动化的归类。能够被归类到内容，有了联系和去处，便容易被编码。
2. 保持-存储：存储信息就是大脑形成神经回路的过程，使神经元的连接愈发紧密并产生定式。对一个知识有了短时记忆后，随后详细了解相关内容，反复阅读和做笔记，大脑就会推动产生神经回路，形成长时记忆。联系越多，记忆就越牢。
3. 再现-检索：当开始输出时，大脑会检索关键信息，再现，二次组合，使长时记忆更加牢靠。比如每次回忆，温习，重述时，会有新的感悟。
4. 回忆-巩固：输出是一次高质量的复习，起到巩固记忆和提炼核心知识的目的。通过有针对性的、反复的输出，长时记忆可以转化为永久记忆。

**场景和思维模拟**

在输出知识时设计相应的场景，并逼真的模拟出不同场景中人们对应的思维方式，是我们如临其境，可以强有力的刺激大脑的学习和记忆功能，获得意想不到的效果。

比如，模拟解说者场景，模拟受询者场景，模拟传授者场景，模拟质疑者场景... 这很有趣。

长期记忆的“双重编码”理论：对文字信息的处理以‘意码’为主，即抽象理解，对非文字信息的处理以‘形码’为主，即图像理解。费曼学习法提倡，在双重编码中创造一种模拟环境：把学习对象放到一个应用场景中，把自己放到一个需要表达它、分析它、理解它的实实在在的角色上。

**输出是主动学习**

- 学习改变命运 ×
- 高质量的主动学习才能改变命运 √

## 第二次复述

第一次复述是把自己当作倾听者，第二次复述是进入一个真实的传授知识的场景，向别人甚至多个人阐述你对某项知识的看法。

**利用分组讨论的机会**

1. 分组学习是自主学习的一种高效方式
2. 帮助你设计复述提纲并且准备一些问题
3. 从听者那里获得中肯的评价和异议

**为只是注入你的灵魂**

只有在复述的同时，让知识刻上自己的印记，学习才拥有了灵魂，知识也具备了新的活力。

1. 体现独具特色的语言技巧
2. 结合现实阐述你对知识的理解
3. 表达出你个人的分析和见解

## 费曼技巧：输出原则

只要是系统的学习和掌握一门知识或技能，就必须为它们找到一个或多个出口，去输出它们，使用它们。经过这个环节的锻炼，你学到的知识才能真正地变成你拥有的一种本领，转化为你的智慧。

费曼技巧的输出原则是一个递进同时又互相联系的过程：

1. 场景和思维模拟
2. 语言通俗易懂
3. 简洁的同时具有深度
4. 强化对重点知识的理解
5. 利用分组讨论获得反馈

# STEP FIVE: 回顾和反思

## 怀疑和探索让我们更聪明

即使经过了一次、二次复述，或对其他人在很多场合进行了阐述，仍然会有许多不理解的内容，这些内容叫“盲维”。消除盲维度的过程，正是我们对知识采取怀疑和深度探索的环节——怀疑那些令自己感到困惑的知识，探索那些仍未搞清楚的知识，而且要主动的回顾和总结，反思和修正。不主动的怀疑和探索，不管读了多少书，背下多少理论，你学到的永远是皮毛。

**重新对比数据和事实**

如果对外输出时遇到了问题或麻烦，第一反应即不应该是否定知识，也不应该是为了维护自己的正确性而竭力辩解。我们需要做到：

1. 重新检查数据库: 把关于这个理论的所有信息，包括立论、论据、论证逻辑、其他信息等列一个清单，逐一检查。找出遗漏，理解错误，记忆有误或事实不清的部分。
2. 重新验证知识的关联: 找出知识点之间的关联，串联不同的信息，使上下文逻辑严密，这样听者不会因为脱离语境而困惑。在知识和现实之间找到或建造一个坚固的桥梁。

在对比中，如果知识正确，会再一次加强我们对知识的理解。如果发现知识不正确，要谨慎的寻找原因。

1. 是自身知识的欠缺导致了理解的偏差? 知识存储不足以理解当前的知识，并非知识本身的问题。
2. 是原知识的观点和逻辑存在问题? 知识本身存在问题，需要反思自己筛选知识的环节。

**用于修正的策略**

除非准备降低学习难度，调整学习计划，从最基本的学起。否则需要评估自己的理解能力，列出一张“学习清单”，先提高知识存储，并且要注意筛选可靠的知识来源。等具备了较高的知识理解能力和善于寻找正确知识来源时，学习的正反馈才会增加。

人在学习时的思维同时受到经验和好奇心的影响。经验告诉你这个知识有用，好奇心让你保持怀疑。经验保证下线，好奇心决定下线。我们在学习中应该保持一点不安分的好奇心和怀疑一切定论的意识。在学习中战胜经验的惯性，养成敏锐捕捉一切“争议点”的好习惯。

**发现缺口**

缺口是什么？ 1) 较为独特的知识点，包括其他数据没有的数据，未论述到的事实和与众不同的观点。2) 能引发深度思考的观点，可以补充知识盲区的论点。

比如，在别的地方学习一些知识，始终有迷惑不解之处，在这里却找到了答案。或某个特定的信息触发了我的灵感，或某段解释阐明了相关原理。

学习时不要盲信知识，同类知识也不要只学一本书、一个人的观点或一种论证的逻辑，应该多方参照，反复验证，始终保持强烈的怀疑精神，才能探得真知。

**回归知识的本质**

> 费曼曾经说：“我们为何学习呢？知识对我们究竟意味着什么？知识的本质又是什么？解决了这三个问题，我们也就找到了人生的答案。无论我们去学习何种知识，都能把它融入我们的生活场景中，化作属于自己的力量。”\
> \
> 不懂得知识到底是什么，知识意味着什么，那么学得再多也只是把它们挂在墙上或摆在好看的展台上当成欣赏的玩物。请好好想一想，你有没有把知识当作玩物、把学习视为制造玩物的经历呢？现实中不少人都是这样的。学音乐知识，是为了让别人佩服自己懂音乐，显得有艺术细胞；学收藏知识，是为了向客人炫耀家里的藏品多么有价值；学天文知识，是为了让朋友知道自己对宇宙的历史十分精通；学美术知识，是为了在异性面前展示自己的艺术才能；学投资知识，是为了让人们佩服自己的理财知识。

知识的本质是人生的进步和成长，是我们与环境的融合并产生新认识的过程。从根本上说，知识是我们对世界的理解，比以此获取的改造世界的能力。

只有我们意识到知识可以为人生注入进步和成长的因子，可以是我们的学习与思维产生巨大的改变，才能真正爱上学习，并在学习中养成深度思考和辩证分析的好习惯，否则你的学习永远都只能是一种“表面的浏览”和“机械的记忆”。

## 寻找反证

寻找反证的过程就是有目的的反思。反思不同于回顾和总结。因为回顾和总结是对学习的结果进行温习与提炼，对学习的效果进行评估，反思则是对学习的质量进行结构，保证自己学到的是正确的知识。

第一，反思能够帮助我们发现知识本身存在的误区：对知识进行反思，从不同的角度反复推敲，也是在反思我们平时积累的经验和过去的知识体系是否存在误区，然后在学习的过程中弥补这些缺口。

第二，反思能促进我们在已有知识的基础上产生新的知识：在学以致用中对知识检查，将经得起事实校验的知识运用起来，转化为我们的思维成果，内化为我们的实际能力。在反思时，可以通过联想，将生活中的其他经验、经历和知识相联结，发现它们的关系重新认识和审视自己过去的表现，这就能把自己已有的知识，重新组织，产生新的知识。

**重视否定式证据**

有目的的反思需要我们重视否定式的证据，不仅要了解正面的信息，还要了解负面的信息。主要有以下四个方法：
1. 相反的数据：一种是带有某种个人倾向性的统计出来的信息，一种是有科学实验和证明的权威数据。
2. 逻辑漏洞：知识本身的逻辑存在问题。
3. 过时的知识：过去正确，但不适用于今天的知识。
4. 相反的权威观点：即使是专家和权威的观点，也不能全盘接受，也要看看其他专家和权威的相反的观点和质疑。认真研究和分析这些质疑是否有力，逻辑是否站得住脚。

**当知识卡壳：回到理解不清的地方，找出薄弱环节**

- 记忆有误：温习知识
- 理解有误：重点理解

**争议是深入学习的切入点**

遇到争议的问题，一般有两种处理方式：

1. 向上回避争议：忽略或绕过争议，只去理解自己第一时间能处理的问题。这是一种浅学习模式。

2. 向下解决争议：沉下心来化解争议，从有争议的知识点中获得宝贵的智慧。这是一种深度学习模式。

争议代表着智慧，也代表突破口，我们要重点关注存在争议的问题和内容。这些内容不仅代表着知识的难点和痛点，同时还起到了衔接其他知识、开启脑洞、激发我们持续性的系统化思考的作用。

**没有最可靠的结论**

别相信任何一种学术结论，知识是动态变化的，一方面我们不断地解构它、理解它，另一方面也通过论证、怀疑和反思更新它的内容，使知识保持常新，尽可能的真实而客观。

知识->解构->论证->怀疑->反思->知识

**和已有的知识建立多角度的类比关系**

1. 科学的角度: 1)逻辑严谨、数据正确、观点合理 2)禁得起最为苛刻的质疑。

2. 实用的角度: 能够落地。能够将理论通过实践转化为现实的结果，对自己的生活、工作、情感乃至人生都有帮助。哪怕修生养性，也是实用性的一种体现。

3. 系统的角度: 从系统化的角度把新知识与我们既有的知识体系进行对比，建立内在联系。

## “内存留存率”决定了我们的学习效能

## 费曼技巧：回顾原则

# STEP FIVE: 简化和吸收

## 好东西太多，也会消化不良

## 纵向拓展和精进

## 深度挖掘，实现知识的内容

## 第三次复述

## 费曼技巧：简化原则



----

# 那些让我有启发的例子

最近几年来，我对“学习的能力”这个范畴进行了细致的研究和认真的思考，收集了数十万份世界各国不同阶层、高校和行业的资料，也深入了解了费曼先生的教学思想和在学习方面的观点。我发现人和人在学习中最大的差别从来不是优胜者拥有什么绝密而不可示人的成功秘诀和惊人的天赋，而是他们在学习时养成了一些与众不同的好习惯。他们既善于输出知识，也敢于质疑知识，反思自己的学习成果，不断地挖掘和精进，才完成了从量变到质变的飞跃，将平庸者远远地甩在了身后。

费曼说：“最好的学习是我们能从一个问题里找到新的问题，你不喜欢、不赞赏、不认可的东西，那才是知识这顶皇冠上的宝石。如果你憎恶争议，或者没有挑刺的习惯，就如同你扔掉了这颗宝石，只戴一顶漂亮但毫无价值的帽子。”
